# Aidiachtaí

Is le *__-a__* a chríochnaíonn aidiachtaí, m.sh.

- *bel__a__* – álainn
- *grand__a__ frato* – deartháir mór
- *malgrand__a__ fratino* – deirfiúr beag

# Tuisil

Dhá thuiseal atá san Esperanto, ainmneach agus cuspóireach. Taispeánann an cuspóireach an cuspóir atá ag briathar aistreach (an duine nó an rud a mbíonn tionchar ag gníomh an bhriathair air). 

- *Kiu__n__ mi vidas?* – Cén duine a chím?
- *Mi vidas amiko__n__* – Chím cara.

Ní úsáidtear an cuspóireach tar éis an bhriathair "bheith". 

Aontaíonn aidiachtaí leis na hainmfhocail a cháilíonn iad: is ionann na foircinn *__-j__* agus *__-n__* a thógaid.  

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – Is cara maith tú. 
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Is cairde maithe sibh. 
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Tá cara maith agat. 
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Tá cairde maithe agat/agaibh. 

Is le réamhfhocail a chuireann Esperanto tuisil eile in iúl. Freagraíonn *__de__* do thuiseal ginideach na Gaeilge:

- *La libroj __de__ mia frato.* – Leabhair mo dhearthár.

# Réimniú  

## Bunfhoirm: *-i*
  
- *labor__i__*          – oibriú

## Aimsir láithreach: *-as*

- *mi labor__as__*      – Oibrím.
- *vi labor__as__*      – Oibríonn tú.
- *li/ŝi labor__as__*   – Oibríonn sé/sí.
- *ni labor__as__*      – Oibrímid. 
- *ili labor__as__*     – Oibríonn siad.

## Aimsir chaite: *-is*

- *mi labor__is__*      – D'oibríos.
- *vi labor__is__*      – D'oibrís.
- *li/ŝi labor__is__*   – D'oibrigh sé/sí.
- *ni labor__is__*      – D'oibríomar.
- *ili labor__is__*     – D'oibríodar.

## Future tense: *-os*

- *mi labor__os__*      – Oibreod.
- *vi labor__os__*      – Oibreoidh tú.
- *li/ŝi labor__os__*   – Oibreoidh sé/sí.
- *ni labor__os__*      – Oibreoimid.
- *ili labor__os__*     – Oibreoidh siad.

# An cónasc *ke*

a úsáidtear chun clásal ainmfhoclach a chur i láthair. 

De ghnáth bíonn camóg roimhe, ar nós na Gearmáinise. 

Samplaí:

- *Vi vidas, __ke__ mi manĝas.* – Chíonn tú go bhfuilim ag ithe.  
- *Li diras, __ke__ li iros.* – Deir sé go raghaidh sé. 

# An réimír *mal-*

a thugann malairt brí d'fhocal.

- *bona* – maith
  - *__mal__bona* – old
- *granda* – mór
  - *__mal__granda* – beag
- *bela* – álainn
  - *__mal__bela* – gránna

# An réimír *ge-*

a thaispeánann an dá ghnéas le chéile:

- *__ge__fratoj* – deartháireacha agus deirfiúracha
- *__ge__patroj* – tuismitheoirí

# Nathanna béasacha

- *__bonvolu__* – le do thoil, le bhur dtoil 
- *__dankon__* – go raibh maith agat/agaibh
- *__saluton__* – Dia dhuit/dhaoibh

# Ord na bhfocal

Gnáth-ord na bhfocal san abairt, sin ainmní-briathar-cuspóir, ar nós an Bhéarla. Mar sin féin, ós rud é go léiríonn an foirceann *-n* cad é an cuspóir, is féidir ord na bhfocal a athrú chun críche stíle nó pragmatacha, ar nós na Gaeilge, agus i bhfad níos solúbtha in Esperanto ná mar atá sa Bhéarla.

- *Mi legas libron.* – Táim ag léamh leabhair. 
- *Libron mi legas.* – Leabhar atá á léamh agam.

# *Kio, Kion*

*Kio* sin "cad", mar ainmní na habairte:

- *__Kio__ estas tio?* – Cad é sin?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – Cad atá ar an mbord?

Nuair is cuspóir an bhriathair é "cad", úsáidtear *Kion* san Esperanto:

- *__Kion__ vi faras?* – Cad atá á dhéanamh agat?
- *__Kion__ ŝi diris?* – Cad adúirt sí?

