# Dobhriathra

An foirceann *-e* a dhéanann dobhriathra.

- *bel__e__*   – go hálainn
- *fort__e__*  – go láidir
- *rapid__a__ aŭto*   – carr tapaidh
	- *veturi rapid__e__*   – taisteal go tapaidh


# Na Réamhfhocail *per* agus *kun*

## *Per* - le 

- *Manĝi __per__ kulero* – Ithe le spúnóg. 
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – Chan sí le guth an-álainn. 
 
## *Kun* - fara, le (le chéile le)        

- *Mi iris __kun__ la amiko.*    – Chuas fairis an gcara. 
- *Mi parolos __kun__ li.*       – Labharfad leis. 



# An Réamhfhocal *post*

*post* – tar éis, i ndiaidh (maidir le ham)

- *Li venis __post__ mi.*   – Tháinig sé im dhiaidh (tar éis dom teacht).
- *__post__ du horoj* – i gceann dhá uair an chloig.
- *Li venos __post__ tri horoj.* – Tiocfaidh sé i gceann trí uair an chloig.
- *poste* – ina dhiaidh sin, ar ball


# An Réamhfhocal *Malantaŭ*

*malantaŭ* - laistiar de 

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – Tháinig sé laistiar díom (ag siúl / ag tiomáint).

Tabhair aire don bhéim sa bhfocal seo: *mal__an__taŭ*.
 
# An Iarmhír *-ul*

Duine a bhfuil cáilíocht éigin aige/aici:

- *grand__ul__o*  – duine mór
- *malbon__ul__o* – drochdhuine 
- *bel__ul__ino*  – bean álainn, sciamhach 

 

# An Iarmhír *-ej*

an áit ina dtarlaíonn rud éigin go rialta:

- *lern__ej__o*  – scoil (áit don fhoghlaim)
- *kuir__ej__o*  – cistin (áit don chócaireacht: *kuiri* – cócaireacht)
- *labor__ej__o* – áit oibre 
 

# An Iarmhír *-ebl*

a chiallaíonn féidearthacht:  

- *manĝ__ebl__a* – inite, gur féidir a ithe 
- *vid__ebl__a* – sofheicthe
- *kompren__ebl__e* – sothuigthe (gan amhras)
- *__ebl__e* – b'fhéidir 
- *mal__ebl__a* – dodhéanta  


# An Modh Ordaitheach

Críochnaíonn ordú le *-u*.

- *Manĝ__u__!*   – Ith! 
- *Ir__u__!*   – Imigh! Ar aghaidh leat!

Uaireanta téann ainmní leis:

- *Li lern__u__!* – Foghlaimíodh sé!
- *Ni vid__u__.*  – Féachaimis!
 
