# Uimhreacha

Tá na huimhreacha san aguisín. Cruthaítear uimhreacha níos airde trí bhunuimhreacha a chomhcheangal mar seo a leanas:     

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Addition:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Subtraction:   15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Cúspóireach don Ghluaiseacht i dTreo

An tuiseal ainmneach a leanann réamhfhocail in Esperanto de ghnáth: 

- *post mi* – im dhiaidh
- *sen ŝi* – gan í
- *en domo* – i dteach

Mar sin féin, réamhfhocail a dhéanann cur síos ar áit, leanann an cuspóireach iad chun gluaiseacht i dtreo a thaispeáint, m.sh.

- *Mi iras en la domo__n__.* – Táim ag dul isteach sa teach. 
- (Comparáid: *Ili manĝas en la domo.* – Tá siad ag ithe sa teach.)

Sampla eile:

- *La kato saltis sur la tablo__n__.* – Léim an cat suas ar an mbord.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Bhí an cat ag léim timpeall ar an mbord. 

# An Forainm *oni*

Freagraíonn an forainm *oni* do bhriathar saor na Gaeilge

Samplaí:

- *__Oni__ manĝas.* – Táthar ag ithe. 
- *__Oni__ sidas.* – Táthar ina suí. 
 

# An Forainm aisfhillteach *si*

Tagraíonn *si* (cuspóireach *sin) siar d'ainmní an chlásail:

- é féin 
- í féin
- iad féin


Samplaí:

- *Li lavas __sin__.* – Níonn sé é féin. 
- *Ŝi rigardas __sin__.* – Féachann sí uirthi féin.  
- *Ili kantas al __si__.* – Tá siad ag canadh leo féin.  
 
Ní úsáidtear *si* ach don tríú pearsa. Ní bhíonn sé riamh ina ainmní abairte. Mar chomparáid:

- *Mi rigardas min.* – Féachaim orm féin. 
- *Ili rigardas sin.* – Féáchann siad orthu féin. 

# An Réimír *re-*

Ciallaíonn sé

- "arís, an dara huair"
- nó "ar ais".

Samplaí:

- *__re__vidi* – a fheiscint arís
- *__re__doni* – a thabhairt ar ais 
- *__re__meti* – cur ar ais

 
