# Tábla na gComhghaolach

Déan staidéar ar an tábla san aguisín, agus féach cé chomh loighciúil is atá sé curtha le chéile: is féidir brí gach ceann de na 45 fhocal ann a bhaint as brí na chéad eiliminte in éineacht le brí an dara heilimint. Cuir na focail seo a leanas go háirithe de ghlan mheabhair:


- *ĉio*  – gach rud
- *ĉiu*  – gach duine
- *ĉiuj*  – cách (iolra)
- *ĉiam* – i gcónaí
- *iom* – beagán, ábhairín, saghas

Is féidir le cuid de na focail sa tábla na foircinn *-j* (iolra) agus *-n* (cuspóireach) a thógaint:

- is féidir an foirceann *-j* a chur leosan a chríochnaíonn le *-u* agus *-a*
- is féidir an foirceann *-n* a chur leosan a chríochnaíonn le *-o*, *-u*, *-a* agus *-e*:

## Kio 

- *Kio* – cad 
- *kion* – cad (mar chuspóir)

Sampla: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – cé (uatha), cé acu
- *kiun* – cé (uatha), cé acu (cuspóir briathair aistrigh)
- *kiuj* – cé na (iolra), cé acu de na
- *kiujn* – cé na (iolra), cé acu de na (cuspóir briathair aistrigh)

## Kia

Samplaí:

- *Kia estas la vetero?* – Conas tá an aimsir?
- *Kian aŭton vi havas?* – Cén saghas cairr atá agat?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Cén saghas iad a cuid litreacha?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Cén saghas grianghraf a thógais?

## Kie

- *Kie* – cá, cén áit (ag)
- *Kien* – cá, cén áit (chuig)

Samplaí:

- *Kie mi estas?* – Cá bhfuilim?
- *Kien vi iras?* – Cá bhfuil tú ag dul?

## Le Réamhfhocail

- *Al kiu* – cé dó, 
- *kun kiu* – cé leis
- *al tiu* – chuig an gceann sin 
- *inter tiuj* – eatarthu siúd

# Céimeqanna Comparáide

Is le *pli* (níos mó) a dhéantar an bhreischéim:

- *__pli__ bona* – níos fearr
- *__pli__ granda* – níos mó

TIs le *plej* (is mó) a dhéantar an tsárchéim:

- *__plej__ bona* – is fearr
- *__plej__ granda* – is mó

Aistrítear "ná" mar *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – níos fearr ná tusa

Leis an sárchéim, aistrítear "de" mar *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – an ceann is fearr díobh go léir.

Úsáidtear *Pli* agus *plej* le dobhriathra freisin:

- *pli rapide* – níos tapúla
- *plej rapide* – is tapúla

# *Dum* 

Réamhfhocal ("i rith") agus cónasc ("fad is, cé go") araon is ea *Dum*:

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Tá sé ina shuí i rith an bhéile.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Scríobhann sise fad a léann seisean. 

# *Ĉi*

Úsáidtear an mhír *ĉi* le comhghaolaigh-*ti* chun gaire a thaispeáint. Mar chomparáid:

- *tiu* – an ceann sin / *tiu ĉi* nó *ĉi tiu* – an ceann seo
- *tie* – ansin / *tie ĉi* nó *ĉi tie* – anseo

# An Iarmhír *-ind*

a chiallaíonn "is fiú....a dhéanamh" nó "fiú":

- *aŭskult__ind__a* – gur fiú éisteacht leis
- *leg__ind__a* – inléite
- *bedaŭr__ind__e* – ar an drochuair (go litriúil: aiféala-fiú, a thuilleann aiféala)
- *nedank__ind__e* – freagra béasach ar *dankon* (go litriúil: ní-buíochas-fiú, ní fiú buíochas)

 
