# __Επίθετα__ 

Η κατάληξη των επιθέτων είναι *__-a__*, ίδια και για τα τρία γένη.

- *bel__a__* – όμορφος
- *grand__a__ frato* – μεγάλος αδελφός
- *malgrand__a__ fratino* – μικρή αδελφή
- *la bon__a__ patro* – ο καλός πατέρας
- *La jun__a__ virino* – η νεαρή γυναίκα
- *La grand__a__ domo* – το μεγάλο σπίτι

Ο πληθυντικός σχηματίζεται, όπως στα ουσιαστικά, με την προσθήκη, μετά την κατάληξη *__a__*, του συμφώνου *__j__*.

- *la bona__j__ patro__j__* – οι καλοί πατέρες
- *la juna__j__ virino__j__* – οι νεαρές γυναίκες
- *la grand__j__ domo__j__* – τα μεγάλα σπίτια

<sub>(σελ. 26)</sub>

---

# __Πτώσεις__ 

Τα ουσιαστικά στην Εσπεράντο έχουν δύο πτώσεις, την ονομαστική (*__nominativo__*) και την αιτιατική (*__akuzativo__*).  
Η αιτιατική χρησιμοποιείται για να δείξει το αντικείμενο ενός μεταβατικού ρήματος (το πρόσωπο ή το πράγμα που επηρεάζεται από τη δράση του ρήματος).   

- *Kiu__n__ mi vidas?* – Ποιό__ν__ βλέπω?
- *Mi vidas amiko__n__* – Βλέπω ένα__ν__ φίλο__ν__.
- *La patro* – ο πατέρας.
- *La patro__n__* – τον πατέρα.
- *La patro__j__* – οι πατέρες.
- *La patro__jn__* – τους πατέρες.

Μην χρησιμοποιείτε την αιτιατική μετά το ρήμα "__να είναι__" (*__esti__*) ή τα ισοδύναμά του.  

Τα επίθετα συμφωνούν στην κατάληξη με τα ουσιαστικά που χαρακτηρίζουν: παίρνουν τις ίδιες καταλήξεις *__-j__* και *__-n__*.  

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – Είσαι ένας καλός φίλος.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Είστε καλοί φίλοι.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Έχεις ένα__ν__ καλό__ν__ φίλο__ν__.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Έχεις καλούς φίλους.  

Η Εσπεράντο εκφράζεται σε άλλες πτώσεις με τη χρήση προθέσεων. Π.χ. η γενική πτώση (*__genitivo__*) σχημαίζεται με την πρόθεση *__de__* και την ονομαστική, ενώ η δοτική (*__dativo__*), με την πρόθεση *__al__* και την ονομαστική:  

- *La libroj __de__ mia frato.* – Τα βιβλία του αδελφού μου.
- *Mi donas la libron __al__ mia patro.* – Δίνω το βιβλίο στον πατέρα μου.

<sub>(σελ. 33)</sub>

---

# __Κλίση ρημάτων__  
  
## Βασική μορφή (απαρέμφατο): *__-i__*  
  
- *labor__i__*          – να εργάζομαι  
  
## Ενεστώτας: *__-as__*
  
- *mi labor__as__*      – Εγώ εργάζομαι
- *vi labor__as__*      – Εσύ εργάζεσαι
- *li/ŝi labor__as__*   – Αυτός/αυτή εργάζεται
- *ni labor__as__*      – Εμείς εργαζόμαστε 
- *ili labor__as__*     – Αυτοί εργάζονται
  
## Παρελθοντικός χρόνος: *__-is__*  
  
Ο παρελθοντικός χρόνος αντιστοιχεί στους χρόνους Παρατατικό, Αόριστο και Υπερσυντέλικο της ελληνικής.  

- *mi labor__is__*      – Εγώ εργαζόμουν (ή εργάστηκα, ή είχα εργαστεί).
- *vi labor__is__*      – Εσύ εργαζόσουν.
- *li/ŝi labor__is__*   – Αυτός/αυτή εργαζόταν.
- *ni labor__is__*      – Εμείς εργαζόμασταν.
- *ili labor__is__*     – Αυτοί εργάζονταν.
  
## Μέλλοντας χρόνος: *__-os__*  
  
- *mi labor__os__*      – Εγώ θα εργάζομαι (ή θα εργαστώ).
- *vi labor__os__*      – Εσύ θα εργάζεσαι.
- *li/ŝi labor__os__*   – Αυτός/αυτή θα εργάζεται.
- *ni labor__os__*      – Εμείς θα εργαζόμαστε.
- *ili labor__os__*     – Αυτοί θα εργάζονται.  

Όταν στην πρόταση υπάρχουν δύο ρήματα που αφορούν το ίδιο υποκείμενο, τότε το δεύτερο ρήμα μπαίνει στο __απαρέμφατο__. Έτσι διασφαλίζεται η περίπτωση της ταυτοπροσωπίας.  

- *Mi deziras sukces__i__* – Επιθυμώ να πετύχω.
- *Vi esperas gajn__i__* – Ελπίζεις να κερδίσεις.
- *Ni volas vojaĝ__i__* – Θέλουμε να ταξιδέψουμε.
- *Ili povas kur__i__* – Αυτοί μπορούν να τρέξουν.

<sub>(σελ. 27)</sub>
  
---
  
# Ο σύνδεσμος *__ke__*  
  
Όταν η πρόταση αποτελείται από κύρια και βοηθητική (έχει δύο ρήματα), και κυρίως όταν τα δύο ρήματα έχουν δύο διαφορετικά __υποκείμενα__ (ετεροπροσωπία), τότε υποχρεωτικά χρησιμοποιειται ο σύνδεσμος *__ke__*.  
Προσοχή στη σύνταξη, το "__ke__":  
  
1. δεν μπορεί να παραλειφθεί και
2. συνήθως μπαίνει μετά από ένα κόμμα.
  
- *Vi vidas, __ke__ mi manĝas.* – Εσύ βλέπεις ότι εγώ τρώω.
- *Li diras __ke__ li iros.* – Αυτός είπει ότι (αυτός) θα πάει.
- *Mi deziras, __ke__ vi sukcesu.* – Επιθυμώ να πετύχεις.
  
<sub>(σελ. 124)</sub>
  
---
  
# Το πρόθημα *__mal-__*  
  
Το πρόθημα *__mal-__* αλλάζει τη σημασία μιας λέξης στο αντίθετο της. Μπαίνει μπροστά από λέξεις που δηλώνουν ιδιότητα, ενέργεια, κατάσταση, ή άλλη ιδέα, που λογικά επιδέχεται αντίθετη έννοια.  
  
- *bona* – καλός-η-ο
  - *__mal__bona* – κακός-η-ο
- *granda* – μεγάλος-η-ο
  - *__mal__granda* – μικρός-η-ο
- *bela* – όμορφος-η-ο
  - *__mal__bela* – άσχημος-η-ο
- *dekstra* – δεξιός-α-ο
  - *__mal__dekstra* – αριστερός-α-ο
- *frue* – νωρίς
  - *__mal__frue* – αργά
- *ami* – το να αγαπώ
  - *__mal__ami* – το να μισώ
- *ligi* – το να δένω
  - *__mal__ligi* – το να λύνω
  
<sub>(σελ. 29)</sub>
  
---
  
# Το πρόθημα *__ge-__*   
  
Το πρόθημα *__ge-__* δηλώνει και τα δύο φύλα μαζί. Χρησιμοποιείται πάντα μπροστά από τον πληθυντικό του αρσενικού γένους και δείχνει συνήθως το ζευγάρι, ή άτομα και των δύο φύλων μαζί:  
  
- *__ge__fratoj* – αδελφοί και αδελφές
- *__ge__patroj* – γονείς
- *__ge__knaboj* – αγόρια και κορίτσια
- *__ge__onkloj* – θείοι και θείες
  
<sub>(σελ. 165)</sub>
  
---

# __Ευγενικές εκφράσεις__  
  
- *__bonvolu__* – σε παρακαλώ, αν έχεις την καλωσύνη
- *__dankon__* – σ' ευχαριστώ
- *__saluton__* – γειά!
- *__bonan tagon__* – καλημέρα!
- *__bonan matenon__* – καλό πρωί!
- *__bonan vesperon__* – καλησπέρα!
- *__bonan nokton__* – καληνύχτα!
- *__ĝis la revido__* – στο επανειδείν!
- *__je la sano__* – στην υγειά σου!
  
<sub>(σελ. 130)</sub>
  
---
  
# __Σύνταξη__  
  
Η συνήθης σύνταξη μέσα στην πρόταση είναι __υποκείμενο-ρήμα-αντικείμενο__, όπως στα Ελληνικά. Ωστόσο, στην Εσπεράντο, επειδή η κατάληξη του αντικειμένου είναι συχνά στην αιτιατική *__-n__*, γίνεται ξεκάθαρο το ποιό είναι το υποκείμενο και ποιό το αντικείμενο της πρότασης. Έτσι η σειρά των λέξεων μπορει να τροποποιηθεί για στυλιστικούς ή πραγματικούς σκοπούς, δίνοντας έτσι έμφαση σε λεπτά νοήματα.  
  
- *Mi legas libron.* – Διαβάζω ένα βιβλίο.
- *Libron mi legas.* – (Αυτό που διαβάζω είναι ένα βιβλίο.)
  
<sub>(σελ. 34)</sub>
  
---
  
# *__Kio__, __Kion__*  
  
- *__Kio__* σημαίνει "*__τι__*", σαν *__υποκείμενο__* του ρήματος της πρότασης:  
  
  - *__Kio__ estas tio?* – Τι είναι αυτό;
  - *__Kio__ estas sur la tablo?* – Τι υπάρχει πάνω στο τραπέζι;
  
- Ωστόσο, όταν το "*__τι__*" είναι το *__αντικείμενο__* του ρήματος, το ισοδύναμο της Εσπεράντο είναι *__Kion__*:  
  
  - *__Kion__ vi faras?* – Τι κάνεις;
  - *__Kion__ ŝi diris?* – Τι είπε αυτός;
  
---
  
<sub>Οι αριθμοί σελίδων παραπέμπουν στο σπουδαίο βιβλίο του Σπύρου Σαραφιάν "Η ΔΙΕΘΝΗΣ ΓΛΩΣΣΑ ΕΣΠΕΡΑΝΤΟ - ΜΕΘΟΔΟΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ - ΑΥΤΟΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ", Αθήνα 1987. Αρκετές ιδέες και παραδείγματα στηρίζονται επίσης στο βιβλίο αυτό.</sub>
