# __Άρνηση__ (*__Neado__*)  
  
Η __άρνηση__ στην Εσπεράντο εκφράζεται με το αρνητικό *__ne__* (όχι, δεν, μην).  
  
- *Ĉu vi volas? __Ne!__*  – Θέλεις; __Όχι__!  
- *Mi __ne__ povas.* – __Δεν__ μπορώ.  
- *__ne__ tiel frue.* – __όχι__ τόσο νωρίς.  
  
Όταν η άρνηση αφορά ολόκληρη την πρόταση, τότε το *__ne__* μπαίνει εμπρός από το ρήμα.  
  
- *Mi __ne__ volas trinki vinon.* – __Δεν__ θέλω να πιώ κρασί.  
  
Όταν όμως αφορά __μέρος__ της πρότασης, μπαίνει εμπρός από το μέρος που αφορά.  
  
- *Mi volas __ne__ __trinki__ vinon, sed manĝi panon.* – Θέλω να __μην__ __πιώ__ κρασί, αλλά να φάω ψωμί.  
- *Mi volas trinki __ne__ __vinon__, sed akvon.* – Θέλω να πιώ __όχι__ __κρασί__, αλλά νερό.  
  
Σε αντίθεση με τα ελληνικά, όταν σε μια πρόταση __υπάρχει ήδη__ μια άλλη αρνητική λέξη, __δεν χρησιμοποιείται__ το *__ne__*.  

- *Mi iros __ne__nie.* – __Δεν__ θα πάω __πουθενά__.  
  
Ακριβολογώντας θα έπρεπε να μεταφράσουμε το παραπάνω "Θα πάω πουθενά" (το οποίο δεν είναι δόκιμο στα ελληνικά).  
  
Άλλα παραδείγματα:  
  
- *__Nek__ li __nek__ ŝi respondis.*   – __Ούτε__ αυτός __ούτε__ αυτή απάντησαν.
- *Vi __nek__ sidas __nek__ rigardas.* – __Ούτε__ κάθεσαι, __ούτε__ βλέπεις.

- *Mi __neniam__ diros al iu.* – __Δεν__ θα πω __τίποτα__ σε __κανένα__.
- *Mi __neniam__ diros al __neniu__*. Είναι λάθος στην Εσπεράντο.
  
<sub>(σελ. 59)</sub>

---

# *__Mem__* 

Το επιβεβαιωτικό *__mem__*, λέξη αμετάβλητη σε όλα τα γένη και αριθμούς, εκφράζει την επιμονή σε ότι αφορά την ταυτότητα προσώπου ή πράγματος.  
  
Σημαίνει (εγώ, εσύ, αυτός κλπ.) __ο ίδιος__, και χρησιμοποιείται για να δώσει έμφαση στη λέξη που ακολουθεί.  
(Σύγκρινε *__si__*, αυτοπαθής αντωνυμία, μάθημα 4.)  
  
- *Mi __mem__ faris tion.*  – Εγώ __ο ίδιος__ έκανα αυτό. Το έκανα __ο ίδιος__.
- *Mi __mem__ vidis vin hieraŭ.*  – Εγώ __ο ίδιος__ τον είδα χθες.
- *Vi __mem__ diris, ke vi ne povus veni.*  – Εσύ __ο ίδιος__ είπες ότι δεν θα μπορούσες να έθθεις.
- *La patro __mem__ donis al mi la permeson.*  – __Ο ίδιος__ ο πατέρας μου έδωσε την άδεια.

Εκφράζει επίσης την έννοια "χωρίς τη μεσολάβηση, ή βοήθεια κάποιου άλλου".  
  
- *La infanoj __mem__ trovis la solvon.*  – Τα παιδιά __τα ίδια__ (μόνα τους) βρήκαν τη λυση.
  
<sub>(σελ. 139)</sub>

---

# __Γειά…__ 

Υπάρχουν διάφοροι τρόποι να πεις "__γειά__" στην Εσπεράντο, αλλά οι πιο συνήθεις είναι:  
  
- *__ĝis la revido__* – κυριολεκτικά  "εις το επανειδείν" (όπως αγγλικά "see you", γαλλικά "au revoir".)
  
Εναλλακτικά μπορεί να ειπωθεί χωρίς το άρθρο:  
  
- *__ĝis revido__*.
  
Ανάμεσα σε φίλους ίσως είναι αρκετό το σκέτο:  
  
- *__ĝis__* – Τα λέμε.
  
<sub>(σελ. 130)</sub>

---

# Το πρόθημα *__ek-__*  
  
Το *__ek-__* σηματοδοτεί:  
  
1. την __αρχή__ μιας ενέργειας, ή
2. μια __ξαφνική__ και στιγμιαία δράση.
  
παραδείγματα:  
  
- *__ek__paroli*  – το να αρχίσεις να μιλάς
- *__ek__silenti* – το να σωπάσεις
- *__ek__sidi*    – το να καθίσεις, να πάρεις μια θέση
- *__ek__ridi*    – το να ξεσπάσεις σε γέλια

Το *__ek__* χρησιμοποιείται επίσης μόνο του για να εκρφράσει το ελληνικό "εμπρός!".  

- *__Ek!__ *  – Εμπρός! Πάμε!
  
Χτησιμοποιείται επίσης με την (χρονική) πρόθεση *__de__* σχηματίζοντας το *__ekde__*, από τότε:

- *__Ekde__ lia naskiĝo pasis dudek jaroj.*  – Από τη γέννηση του πέρασαν δώδεκα χρόνια.

<sub>(σελ. 370)</sub>

---

# Το επίθημα *__-aĵ__* 

Το *__-aĵ__* σημαίνει συγκεκριμένο, υπαρκτό, αισθητό "__αντικείμενο__", και όχι κάτι αφηρημένο:

- *manĝ__aĵ__o*  – φαγητό
- *trink__aĵ__o* – ποτό, αναψυκτικό
- *bel__aĵ__o*   – κάτι όμορφο
- *send__aĵ__o*  – κάτι που στάλθηκε, ένα απεσταλμένο
- *Hieraŭ ni manĝis rostitan bovid__aĵ__on kun terpomoj*  – Χθες φάγαμε ψητό μοσχάρι με πατάτες.

<sub>(σελ. 262)</sub>

--- 

<sub>Οι αριθμοί σελίδων παραπέμπουν στο σπουδαίο βιβλίο του Σπύρου Σαραφιάν "Η ΔΙΕΘΝΗΣ ΓΛΩΣΣΑ ΕΣΠΕΡΑΝΤΟ - ΜΕΘΟΔΟΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ - ΑΥΤΟΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ", Αθήνα 1987. Αρκετές ιδέες και παραδείγματα στηρίζονται επίσης στο βιβλίο αυτό.</sub>
