# __Η Υποθετική Έγκλιση__ - *__Kondicionalo__*  
  
Η υποθετική έγκλιση εκφράζει ενέργεια όχι πραγματική, αλλά υποθετική, φανταστική, και ίσως ανέφικτη. Συνήθως η πρόταση εισάγεται με το υποθετικό "*__se__*" (αν).  
  
Σχηματίζεται στα ρήματα με την κατάληξη *__-us__*, και είναι ίδια σε όλα τα πρόσωπα και αριθμούς:  
  
- *mi kred__us__* – Θα μπορούσα να πιστέψω, θα έπρεπε να σκεφτώ
- *Se mi est__us__ sana, mi est__us__ tre feliĉa.* – Αν (μπορούσα να) ήμουν υγιής, θα ήμουν πολύ ευτυχισμένος.
  
Μπορεί όμως να εκφράζει επίσης παράκληση, ή ερώτηση, που από ευγένεια παρουσιάζουμε σαν αβέβαιη (επαφίεται στη θέληση του άλλου).  
  
- *Ĉu vi pov__us__ diri al mi vian nomon?* – Θα μπορούσατε να μου πείτε το όνομα σας;  
- *Mi pet__us__ vin montri al mi nigrajn ŝuojn.* – Θα σας παρακαλούσα να μου δείξετε μαύρα παπούτσια.  

Επίδης μπορεί να εκφράζει το ανέφικτο.  

- *Ho, se vi est__us__ mia frato!* – Ω, αν ήσουν αδελφός μου!  
  
<sub>(σελ. 136)</sub>

---

# *__Kvazaŭ__*  
  
To *__kvazaŭ__* χρησιμοποιείται σαν σύνδεσμος που συνήθως ακολουθείται από απο __υποθετική__ έγκλιση. Ο σύνδεσμος αυτός υποννοεί το __αδύνατο, υπερβολικό ή εξαιρετικά δύσκολο__ να συμβεί:  
  
- *Vi sidas tie __kvazaŭ__ vi estus riĉulo.* – Κάθεσαι εκεί σαν να ήσουν ένας πλούσιος.  
  
Μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί ελλειπτικά (παραλλείπεται το ευκόλως εννοούμενο ρήμα):  
  
- *Vi sidas tie __kvazaŭ__ riĉulo.* – Κάθεσαι εκεί σαν πλούσιος.
  
Αν η υποθετική σύγκριση είναι πιθανή, τότε χρησιμοποιείται καλύτερα το "*__kiel se__*".  
  
- *Tia estis mia surprizo __kiel se__ iun batas ŝtono.* – Ήταν τέτοια η έκπληξη μου, όπως όταν (αν) κάποιον κτυπάει πέτρα.
  
<sub>(σελ. 342)</sub>

--- 

# Το επίθημα *__-ad__*  
  
Το *__-ad__* χρησιμοποιείται για να μετατρέψει ένα ρήμα σε __ουσιαστικό__, που δηλώνει την ενέργεια της ρίζας:
  
- *kanti* – να τραγουδώ
  - *kant__ad__o* – (η ενέργεια του) τραγούδι
- *suferi* – να υποφέρω
	- *sufer__ad__o* – ταλαιπωρία, βάσανα
- *En la granda salono la danc__ad__o daŭris.* – Στη μεγάλη αίθουσα ο χορός διαρκούσε.
  
Επίσης __παράγει ένα ρήμα__ που εκφράξει __μακρά διάρκεια ή επανάλληψη__ ενέργειας:  
  
- *rigardi* – το να βλέπω
  - *rigard__ad__i* – το να συνεχίζω να κοιτάζω
- *demandi* – να ρωτώ
	- *demand__ad__i* – το να ρωτώ επανειλημμένα
- *informo* – πληροφορία
	- *inform__ad__o* – ροή πληροφοριών, δημοσιότητα
- *Hodiaŭ mi labor__ad__is la tuta tago.* – Σήμερα εργαζόμουν (συνεχώς) όλη τη μέρα.
  
<sub>(σελ. 248)</sub>

---

# Το επίθημα *__-ar__* 

Το *__-ar__* δείχνει μια συλλογή από αντικείμενα που αντιμετωπίζονται σαν ολότητα:

- *arbo* – δέντρο
	- *arb__ar__o* – άλσος, δάσος
- *vagono* – βαγόνι
	- *vagon__ar__o* – τρένο
- *vorto* – λέξη
	- *vort__ar__o* – λεξικό
- *Li vidas la arbon kaj sopiras la arb__ar__on.* – Βλέπει το δέντρο και χάνει το δάσος.

<sub>(σελ. 177)</sub>

---

# Το επίθημα *__-um__* 

Το *__-um__* είναι ένα αόριστο επίθημα, χωρίς συγκεκριμένη σημασία (όπως και η πρόθεση *__je__*:

- *plena* – γεμάτο
  -  *plen__um__i* – να γεμίσω
- *proksima* – πλησίον
  -  *proksim__um__e* – κατά προσέγγιση, περίπου
- *suno* – ήλιος 
	- *sun__um__i* – ηλιοθεραπεία 
- *malvarm__um__i* – το να κρυώσει κανείς

<sub>(σελ. 393)</sub>

--- 

<sub>Οι αριθμοί σελίδων παραπέμπουν στο σπουδαίο βιβλίο του Σπύρου Σαραφιάν "Η ΔΙΕΘΝΗΣ ΓΛΩΣΣΑ ΕΣΠΕΡΑΝΤΟ - ΜΕΘΟΔΟΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ - ΑΥΤΟΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ", Αθήνα 1987. Αρκετές ιδέες και παραδείγματα στηρίζονται επίσης στο βιβλίο αυτό.</sub>
