# *__Ju … des__* 

Το ζευγάρι συνδέσμων *__Ju … des__* χρησιμοποιείται στις εκφράσεις παράλληλης σύγκρισης. Δηλαδή, όπως εξελίσεται κάτι, παράλληλα εξελλίσεται κάτι άλλο, προς την ίδια ή την αντίθετη κατεύθυνση.  
- *__Ju__ pli longe, __des__ pli bone.* – __Όσο__ μακρύτερο, __τόσο__ καλύτερο.
- *__Ju__ pli mi legas, __des__ pli mi lernas.* – __Όσο__ περισσότερο διαβάζω, __τόσο__ περισσότερο μαθαίνω.  
- *Ju __pli__ mi ludas, des __malpli__ mi lernas.* – Όσο __περισσότερο__ παίζω, τόσο __λιγότερο__ μαθαίνω.  

<sub>(σελ. 274)</sub>

---

# Το άκλητο λεξίδιο *__Ajn__* 

Το *__Ajn__* χρησιμοποιείται με αόριστες, αναφορικές και περιληπτικές απλές λέξεις που λήγουν σε *__-u, -o, -a, -e, -el, -om__* και δείχνει γενικότητα και αοριστία όπως το ελληνικό "__-δήποτε__".  

- *kiom __ajn__* – οσο__δήποτε__
- *Ili deziras, ke ni recevu iun __ajn__ decidon.* – Επιθυμούν, να πάρουμε __οποιαδήποτε__ απόφαση.
- *Vi devas manĝi nek viandon, nek ion __ajn__.* – Δεν πρέπει να φας ούτε κρέας ούτε __οτιδήποτε__ άλλο.

<sub>(σελ. 315)</sub>

---

# Το πρόθημα *__dis-__* 

Το *__dis-__* δηλώνει διαχωρισμό, διασκορπισμο:

- *__dis__ĵeti* – να σκορπίζω
- *__dis__sendi* – να εκπέμπω

<sub>(σελ. 193)</sub>

---

# Το επίθημα *__-on__* 

Το *__-on__* δηλώνει ένα κλάσμα:

- *du__on__o*   – το μισό
- *du__on__a*   – μισός-η-ο
- *du__on__e*   – κατά το ήμισυ
- *tri__on__o*  – τρίτο
- *kvar__on__o* – τέταρτο
- *ses__on__o*  – έκτο
- *La tri kvar__on__oj de la bieno apartenas al mi*  – Τα τρία τέταρτα του κτήματος ανήκουν σε μένα.

<sub>(σελ. 173)</sub>

---

<sub>Οι αριθμοί σελίδων παραπέμπουν στο σπουδαίο βιβλίο του Σπύρου Σαραφιάν "Η ΔΙΕΘΝΗΣ ΓΛΩΣΣΑ ΕΣΠΕΡΑΝΤΟ - ΜΕΘΟΔΟΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ - ΑΥΤΟΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ", Αθήνα 1987. Αρκετές ιδέες και παραδείγματα στηρίζονται επίσης στο βιβλίο αυτό.</sub>
