# Alfabet

L'alfabet da l'esperanto ha 28 letras: *a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z*. Mintga letra ha adina il medem tun. Cura che ti enconuschas las letras, pos ti leger mintga pled.

Las letras cun chapitscha èn spezialas:

- *ĉ* tuna sco *tsch*
- *ĝ* tuna sco *dsch*
- *ĥ* è in *ch* ferm e guttural
- *ĵ* tuna sco in *sch* sonor
- *ŝ* tuna sco *sch*
- *ŭ* è ina *u* curta en *aŭ* ed *eŭ*

**💡 Cussegl:** leger esperanto è pli simpel che leger bleras autras linguas: na tschertga naginas excepziuns.

**⚠️ Attenziun:** *c* na tuna betg sco *k*. El tuna sco *ts*.

# Pronunzia

Ils vocals *a, e, i, o, u* restan clers e curts. Dus vocals sper in l'auter restan duas silbas, nun ch'i sa tractia da *aŭ* u *eŭ*.

- *ĝi* – dschi
- *ĉambro* – tscham-bro
- *familio* – fa-mi-li-o

# Accent

L'accent è adina sin la penultima silba:

- *te-le-FO-no*
- *ra-DI-o*
- *a-MI-ko*

**⚠️ Attenziun:** *radio* ha trais silbas: *ra-DI-o*.

# Artitgel

L'esperanto ha mo in artitgel definì: _**la**_. El na sa mida betg.

- *la amiko* – l'ami
- *amiko* – in ami
- *la laboro* – la lavur

L'artitgel indefinì sco *in* u *ina* na vegn betg scrit en esperanto.

# Pronomens persunals

- *mi* – jau
- *vi* – ti u vus
- *li* – el
- *ŝi* – ella
- *ĝi* – el/ella per chaussas u animals
- *ni* – nus
- *ili* – els/ellas

# Pronomens possessivs

Ils possessivs sa furman cun pronom + _**-a**_:

- _mi**a**_ – mes/mia
- _vi**a**_ – tes/tia u voss/vossa
- _li**a**_ – ses/sia dad el
- _ŝi**a**_ – ses/sia dad ella
- _ni**a**_ – noss/nossa

# Substantivs

Mintga substantiv finescha cun _**-o**_.

- _tabl**o**_ – maisa
- _lernant**o**_ – scolar
- _patr**o**_ – bab

# Plural

Il plural vegn furmà cun _**-j**_. Era adjectivs e possessivs pon survegnir *-j*.

- _tablo**j**_ – maisas
- _via**j** lernanto**j**_ – tes scolars

# Verbs

L'infinitiv finescha cun _**-i**_. Il preschent finescha cun _**-as**_ per tut las persunas:

- _lern**i**_ – emprender
- _mi sid**as**_ – jau ses
- _vi sid**as**_ – ti sesas
- _ili sid**as**_ – els sesan

**💡 Cussegl:** la finiziun *-as* resta identica. Il pronom mussa tgi che fa l'acziun.

# *Ĉu?*

_**Ĉu**_ stat a l'entschatta d'ina dumonda da gea/na. L'urden dals pleds resta normal.

- _**Ĉu** vi sidas?_ – Sesas ti?
- _**Ĉu** ŝi skribas?_ – Scriva ella?

# *Kiu?*

_**Kiu**_ dumonda per ina persuna u per ina tscherna.

- _**Kiu** vi estas?_ – Tgi es ti?
- _**Kiu** instruisto sidas?_ – Qual magister sesa?

Ti vesas dapli pleds da questa famiglia en [lecziun 5](/rm/05/gramatiko/) ed en la [tabella dals pleds da tabella](/rm/tabelvortoj/).

# Suffix _**-ist**_

_**-ist**_ mussa ina professiun, occupaziun u relaziun regulara cun ina chaussa.

- _instru**ist**o_ – magister
- _esperant**ist**o_ – esperantist

# Suffix _**-in**_

_**-in**_ mussa ina persuna u in animal feminin.

- *patro* – bab → _patr**in**o_ – mamma
- *amiko* – ami → _amik**in**o_ – amia

# *Jes* e *ne*

_**Jes**_ vul dir *gea*. _**Ne**_ vul dir *na* u *betg*.

- _**Jes**, mi estas._
- _**Ne**, mi **ne** estas._
