# Adjectivs

Adjectivs fineschan cun _**-a**_. Els pon survegnir _**-j**_ per plural e _**-n**_ per accusativ.

- *bona amiko* – bun ami
- *bonaj amikoj* – buns amis
- *bonajn amikojn* – buns amis sco object

# Accusativ _**-n**_

La finiziun _**-n**_ mussa savens l'object direct.

- *Mi vidas amikon.* – Jau ves in ami.
- *La amiko vidas min.* – L'ami ma ves.

**⚠️ Attenziun:** suenter *esti* na vegn normalmain nagin accusativ: *Mi estas lernanto.*

# Temps dals verbs

Ils temps èn regulars:

- _**-i**_ – infinitiv: *skribi*
- _**-as**_ – preschent: *mi skribas*
- _**-is**_ – passà: *mi skribis*
- _**-os**_ – futur: *mi skribos*

La finiziun è la medema per tut las persunas.

# *Ke*

_**Ke**_ introducescha ina frasa dependenta.

- *Mi vidas, ke vi manĝas.* – Jau ves che ti mangias.
- *Li diras, ke li venos.* – El di ch'el vegn.

# Prefix _**mal-**_

_**mal-**_ fa il cuntrari.

- _**mal**bona_ – nausch
- _**mal**juna_ – vegl
- _**mal**facila_ – difficil

# Prefix _**ge-**_

_**ge-**_ mussa persunas da omadus geners ensemen.

- _**ge**patroj_ – geniturs
- _**ge**fratoj_ – fragliuns

# Pleds cumponids

Radischs pon vegnir messas ensemen. La finiziun vala per l'entir pled.

- *en* + *iri* → *eniri* – entrar
- *kun* + *labori* → *kunlabori* – collavurar

# Expressiuns curtasaivlas

- *saluton* – salid
- *bonvolu* – per plaschair
- *dankon* – grazia

# Urden dals pleds

L'urden normal è subject, verb, object.

- *Mi legas libron.* – Jau leg in cudesch.
- *Libron mi legas.* – In cudesch leg jau.

L'accusativ *-n* mussa anc adina tge ch'è l'object.

# Dumondas cun *k-*

Ils emprims pleds da dumonda èn:

- *kio* – tge
- *kion* – tge sco object
- *kia* – da tge sort
- *kiu* – tgi u qual
