# Zarflar

Zarflar kelime sonuna *-e* eki konularak oluştururlar.

- _bel**e**_ – güzelce, güzel şekilde
- _fort**e**_ – güçlüce, güçlü şekilde
- _rapid**a**_ aŭto – hızlı bir araba
  - _veturi rapid**e**_ – hızlı şekilde yolculuk etmek

# *per* ve *kun* edatları

## *Per* - ile, vasıtası ile, sayesinde, aracılığı ile

- _Manĝi **per** kulero_ – kaşık ile yemek
- _Ŝi kantis **per** tre bela voĉo._ – O çok guzel bir ses ile şarkı söyledi.

## *Kun* - ile, birlikte

- _Mi iris **kun** la amiko._ – Bir arkadaş ile gittim.
- _Mi parolos **kun** li._ – Onunla konuşacağım.

# *post* edatı

*post* – sonra (zamansal olarak)

- _Li venis **post** mi._ – O benden sonra geldi.
- _**post** du horoj_ – iki saat sonra
- _Li venos **post** tri horoj._ – O üç saat sonra gelecek.
- _**poste**_ – sonrasında, daha sonra (zarf)

# *Malantaŭ* edatı

*malantaŭ* - arka, arkasında (sırasal olarak)

- _Li venis **malantaŭ** mi._ – Benim ardımdan geldi (yürüyerek, araba ile vs).

Bu kelimeyi doğru vurgulamaya dikkat edin: mal***an***taŭ.

# *-ul* eki

İlgili kelimeden kişi, şahıs formu oluşturur :

- _grand**ul**o_ – büyük kişi
- _malbon**ul**o_ – kötü kişi
- _bel**ul**ino_ – Güzel kadın kişisi

# *-ej* eki

Kelime anlamına "yer" anlamını ekler:

- _lern**ej**o_ – okul (öğrenme yeri: *lerni* – öğrenmek)
- _kuir**ej**o_ – mutfak (pişirmek yeri: *kuiri* – pişirmek)
- _labor**ej**o_ – işyeri (çalışma yeri: *labori* – çalışmak)

# *-ebl* eki

İmkan gösterir, kelimeye mümkünlük anlamını ekler:

- _manĝ**ebl**a_ – yenilebilir
- _vid**ebl**a_ – görülebilir
- _kompren**ebl**e_ – anlaşılabilir (doğal olarak, tabi ki)
- ***ebl***e – belki (zarf)
- _mal**ebl**a_ – mümkün değil

# Emir

Emir vermek için fiil eki *-u*dur.

- _Manĝ**u**!_ – Ye!
- _Ir**u**!_ – Git!

BU form bir özne ile de kullanılabilir:

- _Li lern**u**!_ – O öğrensin!
- _Ni vid**u**._ – (Ben) Göreyim.
