# isim altcümlelerinde "*-u*" eki

Emir eki *-u* (daha önce gördüğümüz gibi) sadece doğrudan emirlerde değil, aynı zamanda dolaylı anlatımda "ke" yani ki sonrasındaki emir veren, talep eden, tavsiye veren, dilek ifade eden altcümle kısımlarında da kullanılır. Bunlardaki anlam "-malısın", "-asın", "-yim" vs şeklindedir

- _Mi deziras, **ke** vi lern**u**._ – Arzu ediyorum ki sen öğrenesin.
- _La patro insistas, **ke** mi ir**u**._ – Baba ısrar ediyor ki ben gideyim.

# "*je*" edatı

*je* edatı bir çeşit jokerdir. Belirgin bir anlamı yoktur, ancak başka bir edatın kullanılamadığı durumlarda kullanılır ve kişinin demek istediği anlamı tam olarak verir. Bunun dışında "hangi/şu saatte" ifadesinde kullanılan edattır.

- _**Je** kioma horo vi venos?_ – Saat kaçta geleceksin? (Kaçıncı saatte geleceksin?)
- _**Je** la kvina horo._ – Saat beşte (Beşinci saatte).

# "*Farti*" fiili

BU fiilin kişinin nasıl oldupunu nasıl hissettiğini ifader. Hatır sormada kullanılır:

- _Kiel vi **fartas**?_ – Nasılsın?

# "*-et*" eki

küçültme ifadelerinde kullanılır:

- _libr**et**o_ – kitapçık
- _bel**et**a_ – şirin
- _varm**et**a_ – ılık

# "*-eg*" eki

büyütme ifadelerinde kullanılır:

- _libr**eg**o_ – kalın büyük kitap
- _varm**eg**a_ – acaip sıcak
- _bel**eg**a_ – süper güzel
- _bon**eg**a_ – mükemmel

# "*-iĝ*" eki

Hem sıfat ve isimlerden, hem de geçişli fiil formlarından geçişsiz fiil üretmek için kullanılır. Anlamı "olmak" gibidir:

- _riĉ**iĝ**i_ – senginleşmek ("riĉa" yani zengin sıfatından)
- _trankvil**iĝ**i_ – sakinleşmek ("trankvila" yani sakin sıfatından)
- _resan**iĝ**i_ – (tekrar) iyileşmek
- _geedz**iĝ**i_ – evlenmek
