# 表列詞

在附錄中學習表列詞 (相關詞). 因為這 45 個詞是由最基本的元素所組成, 其構造符合邏輯性, 很容易就能理解它們的意義. 熟記以下這些:

- *ĉio*  – 每個東西
- *ĉiu*  – 每一個
- *ĉiuj*  – 全部 (複數)
- *ĉiam* – 總是
- *iom* – 一些，一點

表列詞的詞尾可以加上 J (複數) 和 N (賓格)

- *-j* 可以加在末尾有 *-u* 和 *-a* 的詞後
- *-n* 可以加在末尾有 *-o*, *-u*, *-a* 和 *-e*的詞後

## Kio 

- *Kio* – 什麼東西
- *kion* – 什麼東西 (賓格)

例子: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* — 你在吃什麼? 我在吃蛋糕.

## Kiu
- *Kiu* – 誰 (單數)
- *kiun* – 誰 (單數, 賓格)
- *kiuj* – 誰 (複數)
- *kiujn* – 誰 (複數, 賓格)

## Kia

例子:

- *Kia estas la vetero?* – 這天氣如何?
- *Kian aŭton vi havas?* – 你有怎樣的汽車?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – 她的信件如何?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – 你拍了什麼樣的照片?

## Kie

- *Kie* – 哪裡 (地點)
- *Kien* – 哪裡去 (去的地點)

例子:

- *Kie mi estas?* – 我在哪裡?
- *Kien vi iras?* – 你去哪裡?

## 結合介詞

- *Al kiu* – 給誰
- *kun kiu* – 和誰
- *al tiu* – 給那個人
- *inter tiuj* – 在他們之間

# 比較的層次

使用 *pli* (多):

- *__pli__ bona* – 更好
- *__pli__ granda* – 更大

使用 *plej (最):

- *__plej__ bona* – 最好
- *__plej__ granda* – 最大

 *ol* 可以翻譯成 “比”, “比...大” 就是 granda ol...

- *pli bona __ol__ vi* – 比你好

在最高層次的比較中使用 *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – 所有裡面最好的

*Pli* 和 *plej* 也在副詞中使用:

- *pli rapide* – 更快地
- *plej rapide* – 最快地

# *Dum* 

*Dum* 是介詞 “在...期間” 和連詞 “當...時”:

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – 吃飯期間他坐着。
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – 她在寫東西，而他在閱讀.

# *Ĉi*

助詞 *ĉi* 和 *ti* 同時使用表示近距離，比如:

- *tiu* – 那個 / *tiu ĉi* 或 *ĉi tiu* – 這個
- *tie* – 那裡 / *tie ĉi* 或 *ĉi tie* – 這裡

# 後綴 *-ind*

表示值得，有價值性

- *aŭskult__ind__a* – 值得收聽
- *leg__ind__a* – 值得讀
- *bedaŭr__ind__e* – 值得遺憾, 可惜
- *nedank__ind__e* – 不用謝, 用來回答 *dankon*.

 
