# Číslovky

Číslovky jsou uvedeny v příloze. Vyšší čísla jsou tvořena kombinací základních prvků:

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Sčítání:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Odčítání:     15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

**💡 Pomůcka:** esperantská čísla skládej jako stavebnici: nejdřív větší jednotky, potom desítky a jednotky.

# Akuzativ směru pohybu

Předložky jsou v esperantu běžně následovány slovy v nominativu:

- *post mi* – po mně
- *sen ŝi* – bez ní
- *en domo* – v domě

Přesto mohou předložky popisující polohu být následovány akuzativem. Pak vyjadřují směr pohybu k, např.:

- *Mi iras en la domo__n__.* – Jdu do domu.
- (Srovnej: *Ili manĝas en la domo.* – Oni jedí v domě.)

Jiný příklad:

- *La kato saltis sur la tablo__n__.* – Kočka skočila na stůl.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Kočka skočila na stole.

**⚠️ Pozor:** čeština rozlišuje "na stole" a "na stůl" pádem. Esperanto k vyjádření směru často přidá *__-n__*.

# Zájmeno *oni*

Neurčité zájmeno *oni* znamená

- lidé (obecně)
- oni
- se...

Příklady:

- *__Oni__ manĝas.* – Lidé jedí. Se jí.
- *__Oni__ sidas.* – Oni sedí. Lidé sedí.

**💡 Pomůcka:** české neosobní "se" často přeložíš pomocí *oni*: "tady se jí" → *oni manĝas ĉi tie*.

# Zvratné zájmeno *si*

Zájmeno *si* (v akuzativu *sin) odkazuje zpět na podmět:

- sám
- si
- se
- sebe
- ...

Příklad:

- *Li lavas __sin__.* – On se umývá. (On umývá sebe.)
- *Ŝi rigardas __sin__.* – Ona se dívá na sebe.
- *Ili kantas al __si__.* – Zpívají si. (Oni zpívají sobě.)

Srovnej:

- *Li vidas __sin__.* - On vidí sebe.
- *Li vidas __lin__.* - On vidí ho. (nějakého jiného "ho")

*si* se používá pouze pokud je podmět třetí osoba. Srovnej:

- *Mi rigardas min.* – Dívám se na sebe.
- *Ili rigardas sin.* – Oni se dívají na sebe.

**⚠️ Pozor:** *si* nikdy nepoužívej pro *mi* nebo *vi*. Pro "dívám se na sebe" je *mi rigardas min*.

# Předpona *re-*

Může znamenat

- "znovu, podruhé"
- nebo "zpět".

Příklady:

- *__re__vidi* – znovu vidět
- *__re__doni* – vrátit 
- *__re__meti* – dát zpět, vrátit na své místo

**💡 Pomůcka:** *re-* má často význam "znovu" nebo "zpět", podobně jako české předpony "znovu-" a "vrátit zpět".
 
