# *-u* ve vedlejších větách

Rozkaz končící na *-u* se používá nejen (jak jsme už viděli) jako přímý rozkaz, ale také v nepřímé řeči ve vedlejší větě uvozené spojkou *ke* po slovesech která přikazují, žádají, doporučují, přejí si apod.

- *Mi deziras, __ke__ vi lern__u__.* – Chci (Přeji si), aby ses učil. / Přeji si, ať se učíš.
- *La patro insistas, __ke__ mi iru.* – Otec trvá na tom, abych šel.

**⚠️ Pozor:** v češtině je často vedlejší věta s "aby". V esperantu tuto funkci po slovesech přání a požadavku často nese koncovka *__-u__*.
# Předložka *je*

Předložka *je* je takový žolík. Nemá žádný přesný význam, ale používá se tam, kde by měla být předložka, ale nehodí se tam žádná z ostatních. Mimo jiné se používá při vyjadřování času. V češtině se může jednat o předložku "na", kterou však nelze přeložit jako "sur".

- *__Je__ kioma horo vi venos?* – Kdy přijdeš? (V kolik hodin přijdeš)
- *__Je__ la kvina horo.* – V pět hodin.
- *__je__ granda distanco* - na velkou vzdálenost

**💡 Pomůcka:** *je* je náhradní předložka. Použij ji, když je předložka potřeba, ale žádná přesnější se nehodí.

# Sloveso *Farti*

Toto sloveso je převážně používáno ve vyjádření českého "mít se":

- *Kiel vi __fartas__?* – Jak se máš?


# Přípona *-et*

se používá ke zmenšení/zeslabení:

- *libr__et__o* – knížečka 
    - *libro* - kniha
- *bel__et__a*  – pěkný
    - *bela* - krásný
- *varm__et__a* – teplý
    - *varma* - horký 

# Přípona *-eg*

se používá ke zvětšení/zesílení:

- *libr__eg__o*    – bychle (velká kniha)
- *varm__eg__a*  – vřelý
- *bel__eg__a*   – překrásný
- *bon__eg__a*   – vynikající, úžasný

**💡 Pomůcka:** *-et-* zmenšuje nebo zeslabuje, *-eg-* zvětšuje nebo zesiluje.

# Přípona *-iĝ*

znamená "stát se":

- *riĉ__iĝ__i*          – zbohatnout
- *trankvil__iĝ__i* – uklidnit se (stát se klidným)
- *resan__iĝ__i*    – uzdravit se (stát se opět zdravým)
- *geedz__iĝ__i*    – oženit a vdát se (stát se manželem a manželkou)
- *edz__iĝ__i* - oženit se (stát se manželem)
- *edzin__iĝ__i* - vdát se (stát se manželkou)

**⚠️ Pozor:** *-iĝ-* znamená "stát se". Když něco nebo někoho aktivně měníš, použiješ v [lekci 8](/cs/08/gramatiko/) příponu *-ig-*.
