# sitelen

toki Epelanto la sitelen ni li lon: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

open toki la sitelen li suli (_"Vi estas mia amiko."_ li pona, _"vi estas mia amiko."_ li ike).

> [!NOTE]
> Mi ankoraŭ traduku tiun ĉi parton.

# kalama

toki pona la wawa kalama li lon open nimi. toki Epelanto la wawa li lon poka pini.

- *te-le-FO-no* (TE-le-fo-no ala)
- *ra-DI-o* (RA-di-o ala)
- a-MI-ko (A-mi-ko ala)
- hi-sto-RI-o (HI-sto-ri-o ala)

# *la*

nimi *la* li toki e ni tan nimi ijo lon poka ona: ijo li suli tawa toki (sama _the_ pi toki Inli). nimi ni li lon ala la, ijo li suli ala, li sama ijo ante pi kule sama.

- *la amiko* – jan pona (ona li suli tawa toki)
  - *amiko* – jan pona (ona li suli ala tawa toki)
- *la laboro* – pali (ona li suli tawa toki)
  - *laboro* – pali (ona li suli ala tawa toki)

# nimi lili

- *mi* – mi wan
- *vi* – sina
- *li* – ona mije wan
- *ŝi* – ona meli wan
- *ĝi* – ona pi jan ala
- *ni* – mi mute
- *ili* – ona mute

# nimi lili li jo e ijo

ijo li jo e ijo li nimi lili (_mi_, _vi_, _ĝi_...) la, o pana e *-a* tawa pini.

- *mia amiko* – jan pona pi mi wan
- *via amiko* – jan pona sina
- *lia amiko* – jan pona pi ona mije wan
- *ŝia amiko* – jan pona pi ona meli wan
- *ĝia amiko* – jan pona pi ona pi jan ala
- *nia amiko* – jan pona pi mi mute
- *ilia amiko* – jan pona pi ona mute

# nimi ijo

nimi li toki e ijo e pali ala la, pini li -O.

- *tabl__o__* – supa
- *lernant__o__* – jan pi kama sona

# mute

nimi li pini lon __-j__ la ijo li mute. nimi kule li sama ni a. pini __-j__ li lon ala la ijo li wan taso.

- *tablo__j__* – supa mute
- *lernanto__j__* – jan mute pi kama sona
- *via__j__ lernanto__j__* – jan mute sina pi kama sona

# nimi pali

1. nimi li toki e pali e tenpo ala la pini li __-i__.
   - *lern__i__* – kama sona
   - *labor__i__* – pali
   - *est__i__* – lon
2. nimi pali li toki e tenpo ni la pini li __-as__.
   - *mi sid__as__* – tenpo ni la mi awen
   - *vi sid__as__* – tenpo ni la sina awen
   - *ni sid__as__* – tenpo ni la mi mute li awen
   - *ili sid__as__* – tenpo ni la ona mute li awen

# *Ĉu?*

nimi _ĉu_ la toki li wile e sona. sona o lon anu lon ala. ni li sama "anu seme?", li lon open toki.

- *__Ĉu__ vi sidas?* – sina awen anu seme?
- *__Ĉu__ vi skribas?* – sina sitelen anu seme?

# *Kiu?*

nimi ni la toki li wile sona e ijo. ni li sama _seme_ (li ken ala toki e pali), li lon open toki.

- *__Kiu__ vi estas?* – sina seme? (_sina seme e ijo_ ala)
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – jan sona seme li awen?


# nimi namako *-ist*

nimi ni li lon insa pi nimi pali li toki e ni: jan li pali ni mute.

- *instru__ist__o* – jan sona (ona li pana e sona)
- *hotel__ist__o* – jan pi tomo lape (ona li pali lon tomo lape)
- *esperant__ist__o* – jan pi toki Epelanto (ona li toki Epelanto)

# nimi namako *-in*

nimi ni li meli e ijo.

- *patro* – mama
    - *patr__in__o* – mama meli
- *lernanto* – jan pi kama sona
    - *lernant__in__o* – jan meli pi kama sona
- *instruisto* – jan sona
    - *instruist__in__o* – jan sona meli

# *Jes*

*__jes__* li sama "ni li lon".

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* 
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* 

# ala

*__ne__* li sama _ala_.

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.* 
