# nimi nasin

pini nimi li *__-a__* la nimi li toki e nasin ijo.

- *bel__a__* – (ijo) **pi suwi lukin**
- *grand__a__ frato* – jan **suli** pi mama sama
- *malgrand__a__ fratino* – jan meli **lili** pi mama sama

# ijo li ante tan nimi pali

pini nimi li *__-n__* la, ni li sama nimi *e* pi toki pona. ni li nimi pi kama ante

- *Kiu__n__ mi vidas?* – sina lukin e seme?
- *Mi vidas amiko__n__* – mi lukin e jan pona.

nimi pali li _esti_ la o kepeken ala nimi pi kama ante.

pini *__j__* en pini *__-n__* la nimi nasin li kepeken pini sama nimi ijo ona.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – sina jan pona.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – sina mute li jan pona mute.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – sina jo e jan pona.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – sina jo e jan pona mute.

nimi ijo li lon ala open li nimi pi kama ante ala la, nimi poki lili li lon poka ona li toki e tan ona. nimi poki *__de__* li toki e ni: ijo nimi li jo e ijo.

- *La libroj __de__ mia frato.* – lipu mute pi jan sama mi.

# nimi pali li ante tan tenpo 

## tenpo ala la: *-i*
  
- *labor__i__*          – pali.

## tenpo ni la: *-as*

- *mi labor__as__*      – tenpo ni la mi pali.
- *vi labor__as__*      – tenpo ni la sina pali.
- *li/ŝi labor__as__*   – tenpo ni la ona li pali.
- *ni labor__as__*      – tenpo ni la mi mute li pali.
- *ili labor__as__*     – tenpo ni la ona mute li pali.

## tenpo pini la: *-is*

- *mi labor__is__*      – tenpo pini la mi pali.
- *vi labor__is__*      – tenpo pini la sina pali.
- *li/ŝi labor__is__*   – tenpo pini la ona li pali.
- *ni labor__is__*      – tenpo pini la mi mute li pali.
- *ili labor__is__*     – tenpo pini la ona mute li pali.

## tenpo kama la: *-os*

- *mi labor__os__*      – tenpo kama la mi pali.
- *vi labor__os__*      – tenpo kama la sina pali.
- *li/ŝi labor__os__*   – tenpo kama la ona li pali.
- *ni labor__os__*      – tenpo kama la mi mute li pali.
- *ili labor__os__*     – tenpo kama la ona mute li pali.

# *Ke*

nimi *ke* li kama e toki sin li sama "ni: ".

1. o weka ala e ona
2. o kepeken sitelen lili [,] lon poka ona.

sama ni:

- *Vi vidas, __ke__ mi manĝas.* – sina lukin e ni: mi moku.
- *Li diras, __ke__ li iros.* – ona li toki e ni: tenpo kama la ona li tawa.

# pini *mal-*

pini ni li ante e kon nimi, li pana e kon ni: nimi sin li ante a tawa nimi mama.

- *bona* – pona
  - *__mal__bona* – ike
- *granda* – suli
  - *__mal__granda* – lili
- *bela* – suwi lukin
  - *__mal__bela* – jaki lukin

# pini *ge-*

pini ni li toki e ni: kulupu la mije en meli li lon.

- *__ge__fratoj* – jan mije sama en jan meli sama.
- *__ge__patroj* – mama mije en mama meli.

# toki pona

- *__bonvolu__* – sina wile la
- *__dankon__* – pona tawa sina
- *__saluton__* – toki

# nasin lon nimi

tenpo mute la toki li lon nasin ni: #1) nimi ijo pana (toki pona la nimi ni li open tan "en"), #2) nimi pali ("li"), #3) nimi pi kama ante ("e"). taso, nasin li ken ante.

- *Mi legas libron.* – mi lukin e lipu.
- *Libron mi legas.* – e lipu en mi lukin.

# *Kio, Kion*

*Kio* li sama "seme" li toki e ijo pi jan ala.

- *__Kio__ estas tio?* – seme li ni?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – seme li lon supa?

toki "e seme" li *kion*.

- *__Kion__ vi faras?* – sina pali e seme?
- *__Kion__ ŝi diris?* – tenpo pini la ona meli li toki e seme?

