# nimi pi nasin pali

pini nimi li *-e* la ona li toki e nasin pi nimi pali. 

- *bel__e__*   – (li ijo) suwi (e)
- *fort__e__*  – (li ijo) wawa (e)
- *rapid__a__ aŭto*   – ilo tomo pi tawa wawa
	- *veturi rapid__e__*   – (li) tawa wawa (kepeken ilo)


# nimi poki *per* en nimi poki *kun*

## *Per* - kepeken

- *Manĝi __per__ kulero* – moku kepeken ilo moku.
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – ona li kalama kepeken kalama suwi a.
 
## *Kun* - lon poka       

- *Mi iris __kun__ la amiko.*    – mi tawa lon poka pi jan pona.
- *Mi parolos __kun__ li.*       - mi toki lon poka ona (mi toki tawa ona).
- 

# nimi poki *post*

*post* – (tenpo la) ijo li pini la...

- *Li venis __post__ mi.*   – mi kama la ona li kama.
- *__post__ du horoj* – tenpo tu pi lili suno li pini la.
- *Li venos __post__ tri horoj.* – tenpo tu wan pi lili suno li pini la ona li kama.
- *poste* – pini la.


# The Preposition *Malantaŭ*

*malantaŭ* - lon monsi

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – ona li kama lon monsi mi.

kalama li sama ni: mal-ANT-aŭ.
 
# pini *-ul*

pini ni la ijo li jan pi ijo nimi.

- *grand__ul__o*  – jan suli
- *malbon__ul__o* – jan ike
- *bel__ul__ino*  – jan meli pi suwi lukin

 

# pini *-ej*

pini ni la ijo li ma/tomo pi ijo nimi

- *lern__ej__o*  – tomo pi kama sona
- *kuir__ej__o*  – tomo pi pali moku
- *labor__ej__o* – tomo pali
 

# pini *-ebl*

pini ni la ijo li ken.

- *manĝ__ebl__a* – ken moku (mi ken moku e ona)
- *vid__ebl__a* – ken lukin (mi ken lukin e ona)
- *kompren__ebl__e* – ken sona (mi ken sona e toki ona)
- *__ebl__e* – ken la
- *mal__ebl__a* – (ijo pi) ken ala


# o

pini pali *-u* li sama "o" pi toki pona.

- *Manĝ__u__!*   – o moku!
- *Ir__u__!*   – o tawa!

ijo li pali li *vi* la nimi li ken weka. ante la o pana e nimi.

- *Li lern__u__!* – ona o kama sona!
- *Ni vid__u__.*  – mi mute o lukin!
 
