# nanpa

toki Epelanto li kepeken nasin nanpa Alapi, sama toki Inli. nimi nanpa li ni:

- unu – wan
- du – tu
- tri – tu wan
- kvar – tu tu
- kvin – luka
- ses – luka wan
- sep – luka tu
- ok – luka tu wan
- naŭ – luka tu tu
- dek – luka luka
- cent – ale (100)
- mil – ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale (1000)

o toki sama ni:

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- o suli:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- o lili:     15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# tawa

mute la, nimi ijo lon poka pi nimi poki li kepeken ala pini *-n*.

- *post mi* – mi pini la
- *sen ŝi* – lon poka ona ala / kepeken ona ala
- *en domo* – lon tomo

nimi ijo li toki e ma e tawa la, pini *-n* li lon.

- *Mi iras en la domo__n__.* – mi tawa tomo.
- *Ili manĝas en la domo.* – ona li moku lon tomo.
- *La kato saltis sur la tablo__n__.* – soweli li tawa sewi tawa supa.
- *La kato saltis sur la tablo.* – soweli li tawa sewi lon supa.

# nimi lili *oni*

nimi lili *oni* li ken ni:

- jan (kon ona li suli ala. jan ni li sama jan ale)
- ona
- sina

sama ni:

- *__Oni__ manĝas.* – jan li moku.
- *__Oni__ sidas.* – jan li awen.
 

# nimi lili *si*

nimi lili *si* li toki e ijo pi nimi lili sama open toki, li ken sama "ona sama".

- *Li lavas __sin__.* – ona li telo e ona sama.
- *Ŝi rigardas __sin__.* – ona li lukin e ona sama.
- *Ili kantas al __si__.* – ona mute li kalama tawa ona mute sama.

 nimi *si* li lon ni taso: nimi lili open li *li* anu *ŝi* anu *ĝi*. ante la, o kepeken nimi sama.

- *Mi rigardas min.* – mi lukin e mi.
- *Ili rigardas sin.* – ona mute li lukin e ona sama.

# pini *re-*

pini ni la, pali li lon tenpo pini li kama sin lon tenpo ni.

Examples:

- *__re__vidi* – sin la lukin
- *__re__doni* – sin la pana 
- *__re__meti* – sin la pana awen

 
