# nimi li toki e ijo

o lukin e lipu "nimi li toki e ijo", o lukin e kon ona: sina ken sona e kon pi nimi 45 ona kepeken kon pi open nimi kepeken kon pi pini nimi. o sona pona:

- *ĉio*  – ijo ale
- *ĉiu*  – jan ale
- *ĉiuj*  – jan ale (mute)
- *ĉiam* – tenpo ale
- *iom* – mute (lili anu suli)

pini nimi li *-u* anu *-a* la pini *-j* li ken. pini li *-o* anu *-a* anu *-o* anu *-e* la pini *-n* li ken.

## Kio 

- *Kio* – (ijo) seme
- *kion* – (e) seme

sama ni:

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – jan seme
- *kiun* – e jan seme
- *kiuj* – jan seme mute
- *kiujn* – e jan seme mute

## Kia

- *Kia estas la vetero?* – kon li sama seme?
- *Kian aŭton vi havas?* – sina jo e ilo tawa pi nasin seme?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – lipu ona li sama seme?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – sina lon e sitelen pi nasin seme?

## Kie

- *Kie* – lon ma seme
- *Kien* – tawa ma seme

sama ni:

- *Kie mi estas?* – mi lon ma seme?
- *Kien vi iras?* – sina tawa ma seme?

## kepeken nimi poki

- *Al kiu* – tawa jan seme
- *kun kiu* – lon poka pi jan seme
- *al tiu* – tawa ona ni
- *inter tiuj* – lon insa pi ona mute ni

# o toki e ante ijo

nimi *pli* li wawa e kule:

- *__pli__ bona* – pona a (tenpo pini la pona lili)
- *__pli__ granda* – suli a (tenpo pini la suli lili)

nimi *plej* li wawa nanpa wan e kule:

- *__plej__ bona* – pona nanpa wan
- *__plej__ granda* – suli nanpa wan

nimi *ol* li toki e ante pi ijo tu.

- *Li estas pli bona __ol__ vi* – ona li pona suli. sina pona lili

nimi *plej* la nimi *ol* li kama nimi *el*.

- *Li estas la plej bona el ĉiuj* – jan ale la ona li pona nanpa wan.

sama la nimi *pli* en nimi *plej* li ken lon nimi pi kule pali.

- *pli rapide* – tawa wawa a
- *plej rapide* – tawa wawa nanpa wan

# *Dum* 

nimi *dum* li toki e ni: ijo li lon la ijo ante li lon kin. ona li ken nimi *la* pi toki pona.

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – tenpo moku la ona li awen
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – ona li sitelen la ona li lukin e lipu

# *Ĉi*

nimi *ti-* la, nimi *ĉi* li toki e ni: ijo li lon poka li lon ma ante ala.

- *tiu* – ni (mi en ni li lon ma sama ala) / *tiu ĉi* or *ĉi tiu* – ni (li lon poka mi)
- *tie* – ma ni (mi lon ma ni ala) / *tie ĉi* or *ĉi tie* – ma ni (mi lon ma ni)

# pini *-ind*

pini *-ind* li toki e ni: pali ni li suli li pana e pona tawa ijo.

- *aŭskult__ind__a* – suli tawa kute
- *leg__ind__a* – suli tawa lukin
- *bedaŭr__ind__e* – suli tawa pilin ike (ike la...)
- *nedank__ind__e* – suli ala tawa 'pona tawa sina' (jan li toki e 'pona tawa sina' la sina toki e ni)
 
