# Tabellorden

Under "tilläg" hittar du de så kallade tabellorden. Om du noga lär dig innebörden i de olika för- och efterstavelserna som orden består av, blir det lättare att komma ihåg orden. 

Vissa av tabellorden kan ta ändelserna *-j* och *-n*
- de som slutar på -o kan ta objekt-n men inte bilda plural.
- de som slutar på -u eller -a kan ta båda ändelserna
- de som slutar på -e kan ta riktnings-n

## Kio 

- *Kio* – what 
- *kion* – what (as object)

Example: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – who (singular), which
- *kiun* – who(m) (singular), which (one, object of verb)
- *kiuj* – who (plural), which
- *kiujn* – who(m) (plural), which (ones, object of verb)

## Kia

Examples:

- *Kia estas la vetero?* – What is the weather like?
- *Kian aŭton vi havas?* – What sort of car have you got?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – What are her letters like?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – What sort of photographs did you take?

## Kie

- *Kie* – where (at)
- *Kien* – where (to)

Examples:

- *Kie mi estas?* – Where am I?
- *Kien vi iras?* – Where are you going?

## With Prepositions

- *Al kiu* – to whom, who to
- *kun kiu* – with whom, who with
- *al tiu* – to that one
- *inter tiuj* – among those

# Klockslag

För att ange olika klockslag använder man ordningstal. 

- *la tria (horo)* – klockan tre (den tredje timmen)
- *la dek-unua (horo)* - klockan elva (den elfte timmen)

Av ordet *kiom* kan man bilda ordet *kioma* (vilken i ordningen). *Kioma* används främst för att fråga om klockan:

- *__Kioma__ horo estas?* – Hur mycket är klockan? (Vilken timme i ordningen är det?)

# Komparation

Komparativ bildas med *pli* (mer):

- *__pli__ bona* – bättre
- *__pli__ granda* – större

Superlativ bildas med *plej* (mest):

- *__plej__ bona* – bäst
- *__plej__ granda* – störst

"Än" översätts till *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – bättre än dig

När ordet "av" används tillsammans med superlativ heter det på esperanto *el*: 

- *la plej bona __el__ ĉiuj* – den bästa __av__ alla

*Pli* och *plej* används också med adverb:

- *pli rapide* – snabbare
- *plej rapide* – snabbast

# *Dum* 

*Dum* är både  preposition ("under") och konjuktion ("medan"):

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Han sitter under måltiden.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Hon skriver medan han läser.

# *Ĉi*

anger närhet, och används tillsammans med de tabellord som börjar på *ti-*

- *tiu* – dne där / *tiu ĉi* or *ĉi tiu* – den här
- *tie* – där / *tie ĉi* or *ĉi tie* – här

# Suffixet *-ind*

betyder "värd att göras".

- *leg__ind__a* – läsvärd
- *bedaŭr__ind__e* – beklagansvärt, tyvärr
- *nedank__ind__e* – ingen orsak (bokstavligen: inte värt att tacka för)

 
