# _**-u**_ nyuma ya *ke*

Iyo umuntu ashaka, yifuza, ategeka cyangwa asaba ko ikindi gikorwa kiba, mu gice cya *ke* ukoresha _**-u**_.

- *Mi deziras, ke vi venu.* – Ndifuza ko uza.
- *Ĉu vi volas, ke mi montru?* – Ese urashaka ko nkwereka?

# Prepozicio *je*

*Je* ni prepozicio rusange ikoreshwa igihe indi idahuye neza. Igaragara cyane ku masaha.

- *je la kvina horo* – saa kumi n'imwe za mu gitondo (05:00) cyangwa saa kumi n'imwe z'umugoroba (17:00), bitewe n'ibivugwa

Mu mivugire y'Ikinyarwanda amasaha abarwa uhereye ku saa kumi n'ebyiri. Ni yo mpamvu "5:00" ivugwa nka “saa kumi n'imwe”.

# *Farti*

*Farti* ivuga uko umuntu amerewe.

- *Kiel vi fartas?* – Umeze ute?

# _**-et**_ na _**-eg**_

_**-et**_ igabanya cyangwa yoroshya igisobanuro.

- *libro* → _libr**et**o_ – agatabo
- *iom* → _iom**et**e_ – gato

_**-eg**_ ikomeza cyangwa ikagura igisobanuro.

- *bona* → _bon**eg**a_ – byiza cyane
- *varma* → _varm**eg**a_ – bishyushye cyane

# _**-iĝ**_

_**-iĝ**_ yerekana ko nyirugikorwa ahinduka cyangwa ajya mu mimerere mishya.

- *nomi* → _nom**iĝ**i_ – kwitwa
- *ruĝa* → _ruĝ**iĝ**i_ – gutukura

# Interuro izifatanya na *kiu*

*Kiu* cyangwa *kiun* bishobora guhuza interuro yunganira n'izina ryabanje.

- *la libreto, kiun mi sendis* – agatabo nohereje

Niba *kiu* ari icyuzuzo muri iyo nteruro yunganira, yongerwaho _**-n**_: *kiun*.

# Amagambo ya *foj*

*Foj* yerekana inshuro cyangwa igihe igikorwa kibaye.

- *dufoje* – kabiri
- *multfoje* – inshuro nyinshi

# Amagambo akomatanye y'ubuzima bwa buri munsi

Wige gusoma ibice bizwi mu magambo mashya:

- *matenmanĝi* – kurya mu gitondo
- *leterportisto* – utwara amabaruwa
- *hejmlando* – igihugu cy'amavuko
