# Abjad

Abjad dalam bahasa Esperanto terdiri dari 28 huruf: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

Perhatikan persamaan dan perbedaannya dengan bahasa Indonesia:

- *__a__* seperti pada "mama"
- *__c__* = ts seperti pada "tsunami"
- *__ĉ__* = c seperti pada "cokelat"
- *__e__* seperti pada "elang"
- *__g__* seperti pada "gagah"
- *__ĝ__* seperti pada "jurang"
- *__h__* seperti pada "hujan"
- *__ĥ__* = kh seperti pada "akhir"
- *__i__* seperti pada "ikan"
- *__j__* seperti "y" pada "yoyo". *__aj__*, *__ej__*, *__oj__*, *__uj__* adalah diftong yang terdiri dari *a*, *e*, *o*, *u* ditambah bunyi *i* yang sangat pendek. Maka:
	- *__aj__* = seperti pada "damai"
	- *__ej__* = seperti pada "survei"
	- *__oj__* = seperti pada "amboi"
	- *__uj__* = seperti pada judul lagu berbahasa Sunda "bubuy bulan"
- *__ĵ__* mirip bunyi "zh"
- *__o__* seperti pada "tolong"
- *__r__* seperti pada "rambut", huruf r diucapkan dengan jelas
- *__s__* seperti pada "susu"
- *__ŝ__* = seperti pada "syahdu"
- *__u__* seperti pada "untuk"
- *__ŭ__* seperti bunyi pendek "u" pada "pulau". *__aŭ__* dan *__eŭ__* adalah diftong yang terdiri dari *a* atau *e* ditambah bunyi *u* yang pendek. Maka:
	- *__aŭ__* = seperti pada "pulau"
	- *__eŭ__* seperti pada "euforia"


# Pelafalan

Kata-kata dibaca sama seperti ejaannya dengan pengecualian yang telah disebutkan di atas. Contohnya:

- *amiko* = a-MI-ko
- *ĉambro* = ĈAM-bro
- *ĝi* = ji.

# Penekanan

Kata yang lebih dari satu suku kata penekanannya ada pada satu suku kata sebelum suku kata terakhir, contohnya:

- *te-le-FO-no* (te-le-FO-no)
- *ra-DI-o* (ra-DI-o)
- *kaj* (kay)
- *a-MI-ko* (a-MI-ko)
- *ES-tas* (ES-tas).
- Catatan: *AN-kaŭ* (karena *kaŭ* adalah satu suku kata).

**⚠️ Perhatian:** tekanannya selalu jatuh pada suku kata kedua dari akhir, misalnya *historio* (hi-sto-RI-o).

# Artikel

Artikel definitif atau kata sandang tertentu adalah *la*. Bentuk ini selalu sama: tidak berubah karena jenis kelamin, kasus, atau jumlah. Esperanto tidak memiliki artikel tak tentu seperti "sebuah" secara wajib:

- *la amiko* – teman 
  - *amiko* – seorang teman
- *la laboro* – pekerjaan
  - *laboro* – sebuah pekerjaan

# Kata ganti sendiri

- *mi* – saya
- *vi* – kamu
- *li* – dia (laki-laki)
- *ŝi* – dia (perempuan)
- *ĝi* – dia (untuk benda dan binatang)
- *ni* – kami
- *ili* – mereka

Kata ganti *li*, *ŝi*, dan *ĝi* membedakan laki-laki, perempuan, serta benda/binatang.

# Kata Ganti Kepunyaan

Kata ganti kepunyaan dibentuk dengan menambahkan akhiran *__-a__* pada kata ganti orang:

- *mia* – punyaku
- *via* – punyamu
- *lia* – punya dia (laki-laki)
- *ŝia* – punya dia (perempuan)
- *ĝia* – punya dia (benda/binatang)
- *nia* – punya kami
- *ilia* – punya mereka

# Kata Benda

Semua kata benda berakhiran *__-o__*. Tidak ada gender gramatikal: jika perlu, gender perempuan ditunjukkan dengan sufiks *__-in__*.

- *tabl__o__* – meja
- *lernant__o__* – siswa
- *lernant__in__o* – siswi

# Kata Jamak

Untuk bentuk jamak, akhirannya adalah *__-j__*. Kata benda dan kata sifat sama-sama memakai akhiran ini, misalnya:

- *tablo__j__* – meja-meja
- *lernanto__j__* – murid-murid
- *via__j__ lernanto__j__* – murid-muridmu

# Kata Kerja

1. Bentuk dasar kata kerja berakhiran *__-i__*, misalnya:
   - *lern__i__* – belajar
   - *labor__i__* – bekerja
   - *est__i__* – adalah, menjadi
2. Akhiran kata kerja bentuk sekarang adalah *__-as__*. Bentuknya sama untuk semua orang dan semua jumlah:
   - *mi sid__as__* – aku duduk
   - *vi sid__as__* – kamu duduk
   - *ni sid__as__* – kami duduk
   - *ili sid__as__* – mereka duduk

# *Ĉu?*

Ini adalah kata tanya yang mengubah pernyataan menjadi pertanyaan dengan jawaban ya/tidak:

- *__Ĉu__ vi sidas?* – Apakah kamu duduk?
- *__Ĉu__ vi skribas?* – Apakah kamu menulis? Apakah kamu sedang menulis?

# *Kiu?*

Kata tanya ini berfungsi sebagai pronomina ("siapa?") dan sebagai adjektif ("yang mana?"):

- *__Kiu__ vi estas?* – Siapa kamu?
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – Guru yang mana duduk?


# Akhiran *-ist*

Akhiran ini digunakan untuk membentuk nama orang yang terlibat dalam suatu kegiatan, misalnya:


- *instru__ist__o* – guru
- *hotel__ist__o* – penjaga hotel
- *esperant__ist__o* – Esperantis, penutur Esperanto


# Akhiran *-in*

digunakan untuk membentuk bentuk feminin dari kata benda:

- *patro* – ayah
    - *patr__in__o* – ibu
- *lernanto* – siswa
    - *lernant__in__o* – siswi
- *instruisto* – guru
    - *instruist__in__o* – guru perempuan

# Partikel Afirmatif

*__jes__* berarti "ya".

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* 
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* 

# Partikel Negatif

*__ne__* berarti "tidak" (lawan dari "ya") dan juga dapat berarti "bukan":

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.*  Tidak, saya tidak ada di kamar.
