# Kata Sifat

Kata sifat berakhiran huruf *__-a__*,

- *bel__a__* – cantik
- *grand__a__ frato* – kakak laki-laki
- *malgrand__a__ fratino* – adik perempuan

# Cases

Esperanto nouns have two cases, nominative and accusative. The accusative is used to show the object of a transitive verb (the person or thing affected by the action of the verb).

- *Kiu__n__ mi vidas?* – Who__m__ do I see?
- *Mi vidas amiko__n__* – I see a friend.

Jangan menggunakan akusatif setelah kata kerja "adalah" atau yang setara.

Kata sifat sesuai dengan benda yang mereka terangkan: memmiliki akhiran yang sama *__-j__* dan akhiran *__-n__*.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – Kamu adalah teman (yang) baik.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Kalian adalah teman-teman (yang) baik.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Kamu punya teman (yang) baik.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Kamu punya teman-teman (yang) baik.

Esperanto expresses other case relationships through the use of prepositions. The English possesive is rendered by *__de__*:

- *La libroj __de__ mia frato.* – Buku-buku saudara lelakiku.

# Konjugasi 

## Kata dasar: *-i*
  
- *labor__i__*          – kerja

## Present tense: *-as*

- *mi labor__as__*      – Saya bekerja
- *vi labor__as__*      – Kamu bekerja
- *li/ŝi labor__as__*   – Dia bekerja
- *ni labor__as__*      – Kami bekerja 
- *ili labor__as__*     – Mereka bekerja

## Kata kerja bentuk lampau: *-is*

- *mi labor__is__*      – Saya bekerja.
- *vi labor__is__*      – Kamu bekerja.
- *li/ŝi labor__is__*   – Dia bekerja.
- *ni labor__is__*      – Kami bekerja.
- *ili labor__is__*     – Mereka bekerja.

## Kata kerja bentuk masa depan: *-os*

- *mi labor__os__*      – Saya akan bekerja.
- *vi labor__os__*      – Kamu akan bekerja.
- *li/ŝi labor__os__*   – Dia akan bekerja.
- *ni labor__os__*      – Kami akan bekerja.
- *ili labor__os__*     – Mereka akan bekerja.

# The conjuction *ke*

digunakan untuk mengenalkan klausa kata benda. Unlike its English equivalent "that"

1. it cannot be omitted, and
2. it is usually preceded by a comma.

Contoh:

- *Vi vidas __ke__ mi manĝas.* – Kamu lihat bahwa saya sedang makan.
- *Li diras __ke__ li iros.* – Dia bilang bahwa dia akan pergi.

# Prefiks *mal-*

mengubah makna dari sebuah kata menjadi sebaliknya.

- *bona* – bagus
  - *__mal__bona* – jelek
- *granda* – besar
  - *__mal__granda* – kecil
- *bela* – cantik
  - *__mal__bela* – jelek

# Prefiks *ge-*

menyatakan kedua jenis kelamin bersama-sama:

- *__ge__fratoj* – saudara perempuan dan laki-laki
- *__ge__patroj* – orangtua

# Ungkapan Kesoopanan

- *__bonvolu__* – silakan
- *__dankon__* – terima kasih
- *__saluton__* – halo, hai

# Tatanan Kata

Biasanya urutan atau tatanan kata pada kalimat adalah subjek-kata kerja-objek, seperti dalam bahasa Indonesia. Namun, karena akhiran akusatif *-n* pada objek, maka semakin jelas mana yang objek dan yang subjek. Tatanan kata dapat bervariasi untuk tujuan gaya atau pragmatik, yang sangat bisa dilakukan dalam bahasa Esperanto ketimbang bahasa Inggris.

- *Mi legas libron.* – Saya membaca buku
- *Libron mi legas.* – (Buku yang saya baca.)

# *Kio, Kion*

*Kio* artinya "apa", sebagai subjek dari kalimat:

- *__Kio__ estas tio?* – Apa itu?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – Apa yang ada di atas meja?

Ketika "Apa" merupakan objek dari kata kerja, maka kata Esperantonya adalah *Kion*:

- *__Kion__ vi faras?* – Apa yang kamu lakukan?
- *__Kion__ ŝi diris?* – Apa yang ia katakan?

