# Kata keterangan

Kata keterangan dapat dibentuk dengan menambahkan akhiran *__-e__*.

- *bel__e__*   – dengan indah
- *fort__e__*  – kuat-kuat
- *rapid__a__ aŭto* – mobil cepat
  - *veturi rapid__e__* – berjalan dengan cepat


# Preposisi (kata depan) *per* dan *kun*

## *Per* - dengan (melalui, menggunakan)

- *Manĝi __per__ kulero* – makan pakai sendok
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – Ia menyanyi dengan suara yang sangat indah.
 
## *Kun* - dengan (bersama)        

- *Mi iris __kun__ la amiko.*    – Aku pergi bersama teman.
- *Mi parolos __kun__ li.*       – Aku akan berbicara dengannya.



# Preposisi *post*

*post* berarti "setelah" dan merujuk pada waktu:

- *Li venis __post__ mi.*   – Ia datang setelah saya (setelah saya datang).
- *__post__ du horoj* – dalam dua jam
- *Li venos __post__ tri horoj.* – Ia akan datang dalam tiga jam.
- *poste* – setelahnya, kemudian


# Preposisi *malantaŭ*

*malantaŭ* berarti "di belakang":

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – Ia datang di belakang saya (berjalan atau berkendara).

Hati-hati untuk memberi penekanan pada kata ini dengan tepat: *mal__an__taŭ*.
 
# Akhiran *-ul*

Orang yang dijelaskan dengan kualitas tertentu:

- *grand__ul__o*  – orang besar
- *malbon__ul__o* – orang jahat
- *bel__ul__ino*  – wanita cantik

 

# Akhiran *-ej*

membentuk kata untuk tempat di mana sesuatu terjadi secara berkala:

- *lern__ej__o*  – sekolah (tempat untuk belajar)
- *kuir__ej__o*  – dapur (tempat untuk memasak: *kuiri* – memasak)
- *labor__ej__o* – kantor
 

# Akhiran *-ebl*

menyatakan kemungkinan, mirip dengan "dapat di-" atau "bisa di-" dalam bahasa Indonesia:

- *manĝ__ebl__a* – bisa dimakan
- *vid__ebl__a* – bisa dilihat
- *kompren__ebl__e* – dapat dimengerti (tentu saja)
- *__ebl__e* – mungkin
- *mal__ebl__a* – tidak mungkin


# Imperatif

Kata kerja untuk perintah berakhiran *-u*.

- *Manĝ__u__!*   – Makan! Makanlah!
- *Ir__u__!*   – Pergi! Pergilah!

Bentuk ini dapat diekspresikan dengan subjek:

- *Li lern__u__!* – Biarkan ia belajar!
- *Ni vid__u__.*  – Mari kita lihat.
 
