# Angka

Angka-angka dijabarkan dalam apendiks. Angka-angka yang lebih tinggi dibentuk dengan menggabungkan angka dasar sebagai berikut:

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Addition:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Subtraction:   15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Akusatif untuk menujukkan gerakan ke depan

Preposisi Bahasa Esperanto biasa mengikuti

- *post mi* – selepas saya
- *sen ŝi* – tanpa dia (wanita)
- *en domo* – di dalam rumah

Bagaimana pun, preposisi yang menyifat tempat boleh diikuti dengan akuzatif untuk menujukkan gerakkan ke depani, seperti:

- *Mi iras en la domo__n__.* – I am going into the house. Saya pergi ke rumuah
- (Bandingan: *Ili manĝas en la domo.* – Mereka sedang makan di rumah.) 

Satu contoh lagi:

- *La kato saltis sur la tablo__n__.*  Kucing menglompat ke meja.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Kucing menglompat di sekeliling meja.

# Kata ganti *oni*
 
 Kata ganti tidak berbatas "oni" bererti

- orang(secara umum)
- mereka
- kamu

Contohnya:

- *__Oni__ manĝas.* – Orang yang makan.
- *__Oni__ sidas.* – Orng yang duduk.
 

# Kata ganti refeksif *si*

Kata ganti 'si' (akusatif "sin") menujuk kembali ke subjek klausa:

- diri sendiri (pria)
- diri sendiri (wanita)
- diri (benda atau binantang)
- mereka sendiri
- diri sendiri

Contoh:

- *Li lavas __sin__.* – Dia mandi sendiri.
- *Ŝi rigardas __sin__.* –  Dia melihatnya diri sendiri
- *Ili kantas al __si__.* – Mereka menyanyikan untuk diri sendiri mereka.
 
*si* hanya digunakan untuk merujuk pada subjek orang ketiga. Itu sendiri tidak pernah menjadi subjek kalimat.  Bandingan:

- *Mi rigardas min.* – Saya melihat saya sendiri.
- *Ili rigardas sin.* –  Mereka melihat mereka sendiri.

# Awalan  *re-*

Seperti bahasa Inggris "re" boleh bermaksud juga

- "sekali lagi, pelunag kedua"
- atau terbalik

Contoh:

- *__re__vidi* – melihat kembali
- *__re__doni* – membayar balik
- *__re__meti* – untuk menkembalikan, untuk mengganti
 
