# Tabel Korelatif

Pelajarilah tabel di apendiks, perhatikan betapa logisnya tabel itu disusun: makna dari masing-masing 45 kata di dalamnya dapat dideduksi dari makna elemen pertama digabungkan dengan makna dari elemen kedua. Terutama ingatlah kata-kata berikut ini:
~the table in the appendix, observing how logical it is build up: the meaning of each of the 45 words in it may be deduced from the meaning of the first element combined with the meaning of the second element. Memorize the following in particular:

- *ĉio*  – semua hal
- *ĉiu*  – setiap, masing-masing, semua orang
- *ĉiuj*  – semua (jamak)
- *ĉiam* – selalu
- *iom* – sedikit, somewhat, agak

Sejumlah kata dalam tabel ini dapat berakhiran *-j* (plural) dan *-n* (accusative):

- Akhiran *-j* dpat dilekatkan pada yang berakhiran *-u* dan *-a*
- Akhiran *-n* dapat dilekatkan pada yang berakhiran *-o*, *-u*, *-a* dan *-e*:

## Kio 

- *Kio* – apa
- *kion* – apa (sebagai objek)

Contoh: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – siapa (tunggal), yang mana
- *kiun* – siapa (tunggal), yang mana (seseorang, objek dari kata kerja)
- *kiuj* – siapa (jamak), yang
- *kiujn* – siapa (jamak), yang (seseorang, objek dari kata kerja)

## Kia

Contoh:

- *Kia estas la vetero?* – Bagaimana cuacanya?
- *Kian aŭton vi havas?* – Jenis mobil apa yang kau punya?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Seperti apa surat-suratnya??
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Foto yang seperti apa yang kamu ambil ?

## Kie

- *Kie* – di mana
- *Kien* – ke mana

Examples:

- *Kie mi estas?* – Di mana aku?
- *Kien vi iras?* – Ke mana aku pergi?

## Dengan Preposisi

- *Al kiu* – Kepada siapa, who to
- *kun kiu* – Dengan siapa, who with
- *al tiu* – Kepada yang itu
- *inter tiuj* – di antara itu

# Tingkat Perbandingan

Tingkat perbandingan komparatif dibentuk dengan menggunakan kata *pli* (lebih):

- *__pli__ bona* – lebih baik
- *__pli__ granda* – lebih besar

Tingkat superlatif dibentuk dengan meggunakan *plej (paling):

- *__plej__ bona* – paling baik/terbaik/unggul
- *__plej__ granda* – paling besar/terbesar

"Lebih (...) dari" diterjemahkan menjadi *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – lebih baik dari kamu

Dalam superlatif "dari" diterjemahkan menjadi *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – terbaik dari semua.

*Pli* dan *plej* juga digunakan dengan adverb:

- *pli rapide* – lebih cepat
- *plej rapide* – paling cepat

# *Dum* 

*Dum* adalah preposisi ("selama") dan konjungsi ("sementara"):

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Ia duduk selama makan.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Ia (perempuan) menulis sementara ia (laki-laki) membaca.

# *Ĉi*

Partikel *ĉi* digunakan dengan *ti*- berkaitan untuk menunjukkan hal yang dekat. Bandingkan:

- *tiu* – yang itu / *tiu ĉi* atau *ĉi tiu* – yang ini
- *tie* – di sana / *tie ĉi* atau *ĉi tie* – di sini

# Sufiks *-ind*

Berarti "pantas di" atau "layak":

- *aŭskult__ind__a* – patut didengarkan
- *leg__ind__a* – patut dibaca
- *bedaŭr__ind__e* – sayangnya (harfiah: patut disesalkan)
- *nedank__ind__e* – jawaban sopan untuk membalas *terima kasih* (harfiah: tidak perlu berterimakasih)

 
