# *-u* pada Klausa Nomina

Akhiran imperatif *-u* digunakan tidak hanya (seperti yang telah kita lihat) pada perintah langsung dan lain sebagainya, tapi juga pada kalimat tidak langsung pada klausa yang didahului kata *ke* setelah kata kerja  perintah, permintaan, saran, dan pengharapan. [Dalam bahasa Indonesia, hal ini seringkali sesuai dengan kata 'agar')

- *Mi deziras, __ke__ vi lern__u__.* – Aku ingin agar kamu belajar.
- *La patro insistas, __ke__ mi iru.* – Ayah bersikeras agas aku pergi.
 
# Preposisi *je*

Kata preposisi *je* adalah seperti joker. Kata tersebut tidak memiliki makna tertentu, namun digunakan ketika tidak ada lagi preposisi lain yang sesuai dengan makna yang ingin diungkapkan oleh seseorang. Kata 'je' diantaranya digunakan untuk menerjemahkan kata 'pada' ketika membicarakan waktu. 

- *__Je__ kioma horo vi venos?* – Jam berapa kamu akan datang? (harfiah: Jam ke berapa kamu akan datang?)
- *__Je__ la kvina horo.* – Pada jam lima.
 

# Kata Kerja *Farti*

Kata kerja ini terutama digunakan dalam perkataan:

- *Kiel vi __fartas__?* – Apa kabar?


# Sufiks *-et*

digunakan untuk menyatakan kata pengecil:

- *libr__et__o* – buklet
- *bel__et__a*  – imut, manis
- *varm__et__a* – hangat
 

# Sufiks *-eg*

digunakan untuk memperbesar:

- *libr_ego_*    – tome (buku yang besar dan berat)
- *varm__eg__a*  – gersang, sangat panas
- *bel__eg__a*   – agung, hebat
- *bon__eg__a*   – hebat, keren

# Sufiks *-iĝ*

artinya "menjadi'

- *riĉiĝi*          – menjadi kaya
- *trankvil__iĝ__i* – menjadi tenang
- *resan__iĝ__i*    – menjadi sehat kembali, pulih
- *geedz__iĝ__i*    – menikah
 

