# Vervoeging

De vervoeging, het moeilijkste deel bij de taalstudie, is in het Esperanto in korte tijd te leren. Men vervangt de uitgang van de noemvorm "i" door de overeenkomstige tijd/vorm-uitgang.

## Noemvorm: *-i*

- _labor**i**_ – werken

## Tegenwoordige tijd: *-as*

- _mi labor**as**_ – ik werk
- _vi labor**as**_ – gij/ge/jij/je/u werkt
- _li/ŝi labor**as**_ – hij/zij werkt
- _ni labor**as**_ – wij werken
- _vi labor**as**_ – jullie werken
- _ili labor**as**_ – zij werken

## Verleden tijd: *-is*

- _mi labor**is**_ – ik werkte of ik heb gewerkt
- _vi labor**is**_ – jij/gij/je/ge/u werkte of jij hebt gewerkt
- _li/ŝi labor**is**_ – hij/zij werkte of hij/zij heeft gewerkt
- _ni labor**is**_ – wij werkten of wij hebben gewerkt
- _vi labor**is**_ – jullie werkten of jullie hebben gewerkt
- _ili labor**is**_ – zij werkten of zij hebben gewerkt

## Toekomende tijd: *-os*

- _mi labor**os**_ – ik zal werken
- _vi labor**os**_ – jij zult werken
- _li/ŝi labor**os**_ – hij/zij zal werken
- _ni labor**os**_ – wij zullen werken
- _vi labor**os**_ – jullie zullen werken
- _ili labor**os**_ – zij zullen werken

In het Esperanto zijn er slechts 3 tijden. De vormen die overeenkomen met de Nederlandse samengestelde tijden kunnen op verschillende manieren gevormd worden. Ze worden echter relatief zelden gebruikt. Voor alle personen in het enkelvoud en in het meervoud wordt dezelfde uitgang gebruikt.

- *Mi estas* – ik ben
- *vi estas* – jij bent
- *la patroj estas* – de vaders zijn
- … enz.

Het onpersoonlijke "het" wordt niet vertaald:

- *Het regent.* – Pluvas.
- *Het is zo.* – Estas tiel.

**💡 Ezelsbrug:** de tijdklinkers lopen *i* - *a* - *o*: verleden *-is*, nu *-as*, toekomst *-os*.

# Woordvorming

Door de bekendheid van vreemde woorden bezit men reeds een grote Esperanto-woordenschat. Aan de bijzonderheden van de schrijfwijze went men snel. De volgende woorden bijvoorbeeld verstaat iedereen onmiddellijk:

- *kvanto*
- *kvalito*
- *bazo*
- *centro*
- *katastrofo*
- *krizo*
- *kontroli*
- *konsumi*
- *kalkuli*
- *korekti*
- *protesti*

Nieuwe woorden kunnen gevormd worden door:

- Veranderen van de woorduitgang:
  - *skribo* – schrift
  - *skriba* – schriftelijk
  - *skribi* – schrijven
- woordverbinding
  - *skribmaŝino* – schrijfmachine
  - *maŝinskribo* – machineschrift
- woordvormende stammen (voorvoegsel - prefikso, achtervoegsel – sufikso) zoals bijvoorbeeld
  - *malbono* – slecht
  - *patrino* – moeder

# Accusatief

Esperanto kent slechts 2 naamvallen: nominatief en accusatief. De accusatief vormt men met de uitgang -n.

Op de volgende vragende woorden volgt de accusatief:

- Wie of wat (zie ik)?
- Waarheen (ga je)?

## Nominatief

- Enkelvoud: *libro* – het boek (is)
- Meervoud: *libroj* – de boeken (zijn)
- Voornaamwoord: *mi* – ik

## Accusatief

- Enkelvoud: _libro**n**_ – het boek (zie ik)
- Meervoud: _libroj**n**_ – de boeken (zie ik)
- Voornaamwoord: _mi**n**_ – mij

## Voorbeelden

- *Ĉu vi havas novan amikon?* – Heb je een nieuwe vriend?
- *Kiun libron vi havas?* – Welk boek heb je?

**💡 Ezelsbrug:** *-n* markeert vooral het antwoord op "wie/wat?" en op "waarheen?".

Waar in sommige talen een genitief of datief gebruikt wordt, gebruikt men in het Esperanto een voorzetsel:

- vaders boek – *la libro de la patro*
- De vader geeft haar een boek – *La patro donas al ŝi libron.*

# Voorvoegsel *mal-*

Vormt het tegengestelde:

- *amiko:* – vriend
- _**mal**amiko:_ – vijand
- *granda:* – groot
- _**mal**granda:_ – klein

**⚠️ Waarschuwing:** *mal-* betekent een echt tegengestelde, niet zomaar "slecht". *malgranda* is "klein", niet "slecht groot".

# Voorvoegsel *ge-*

Personen van beide geslachten. Meestal wordt ook de meervouds-*j* toegevoegd:

- _**ge**patroj_ – ouders
- _**ge**fratoj_ – broers en zusters
- _**ge**sinjoroj_ – dames en heren

# *Ke*

*ke* – dat

- _Mi ne komprenas, **ke** vi ne havas tempon._ – Ik begrijp niet dat je geen tijd hebt.
- _Ĉu vi povas kompreni, **ke** li ne skribis?_ – Kun jij begrijpen dat hij niet geschreven heeft?

# Voornaamwoorden

Aanwijzende voornaamwoorden beginnen met ti-. Tussen ki- en ti-woorden bestaat een wisselwerking:

- *kiu / tiu* – wie / die
  - _**Kiu** laboras, **tiu** havas monon._ – Wie werkt, die heeft geld.
- *kio / tio* – wat / dat
  - _**Kio** estas mia, **tio** estas ankaŭ via._ – Wat van mij is, dat is ook van jou.
- *kia / tia* – hoe / zo
  - _**Kia** la patro, **tia** la filo._ – Hoe(danig) de vader [is], zo de zoon./ Zo de vader, zo de zoon
- *kie / tie* – waar / daar
  - _**Kie** vi manĝas, **tie** mi lernas._ – Waar jij eet, daar leer ik.
- *kion / tion* – wat / dat
  - _**Kion** mi volas, **tion** mi havas._ – Wat ik wil, dat heb ik.

# Bijvoeglijke naamwoorden

Bijvoeglijke naamwoorden eindigen op *-a*:

- _bel**a**_ – mooi
- _bon**a**_ – goed
- _grand**a** libro_ – een groot boek

# Enkele beleefdheidsvormen

- *saluton* – Goede dag, dag
- *bonvolu* – gelieve, alstublieft … (neem, ga …)
- *dankon* – dank
