# Bijwoorden

De afgeleide bijwoorden hebben de uitgang *-e*.

- _bel**e**_ – mooi
- _mult**e**_ – veel
- _fort**e**_ – sterk
- _skrib**e**_ – schriftelijk
- _post**e**_ – later
- _kun**e**_ – samen

# Per en Kun

## *Kun* - met (samen met)

- _Li venis **kun** la amikino._ – Hij kwam met de vriendin.
- _Mi parolos **kun** li._ – Ik zal met hem spreken.

## *Per* - met/per (door middel van)

- _Ĉu vi venis **per** aŭto?_ – Ben je per auto gekomen?
- _Li salutis **per** la mano._ – Hij groette met de hand.

# *Post*

*post* – na (tijd)

- _**Post** tri horoj li revenis._ – Na drie uren kwam hij terug./ Drie uur later kwam hij terug;
- _Ni foriris **post** li._ – Wij gingen na hem weg.

# *Malantaŭ*

*malantaŭ* - achter (plaats)

- *Mi iras post vi.* – Ik ga na jou. (een tijd later)
- _Mi iras **malantaŭ** vi._ – Ik ga achter jou. (plaats)
- _Ŝi sidas **malantaŭ** la tablo._ – Ze zit achter de tafel.

**⚠️ Waarschuwing:** gebruik *post* voor tijdsvolgorde en *malantaŭ* voor plaats. Nederlands "achter" kan allebei suggereren, Esperanto splitst dit netjes.

# Bevelende vorm

De bevelende vorm heeft de woorduitgang *-u*.

- _Ven**u**_ baldaŭ! – Kom snel!
- _Kant**u**!_ – Zing!
- _Manĝ**u** nun!_ – Eet nu!

# Achtervoegsel *-ul*

Persoon met een bepaalde eigenschap:

- _grand**ul**o_ – een grote
- _malbon**ul**o_ – slechterik
- _jun**ul**o_ – jongeling

# Achtervoegsel *-ej*

Plaats, ruimte:

- _lern**ej**o_ – school
- _labor**ej**o_ – werkplaats
- _halt**ej**o_ – halte

**💡 Ezelsbrug:** *-ej-* wijst de plek aan waar iets gebeurt: *lerni* (leren) → *lernejo* (school).

# Achtervoegsel *-ebl*

Mogelijkheid, -baar, -lijk:

- _manĝ**ebl**a_ – eetbaar
- _vid**ebl**a_ – zichtbaar
- _kompren**ebl**e_ – begrijpelijk, natuurlijk
- _leg**ebl**a_ – leesbaar
- _**ebl**e_ – mogelijk, misschien
- _mal**ebl**a_ – onmogelijk
