# Telwoorden

De getallen bevinden zich in het aanhangsel bij de cursus. Als u ze geleerd heeft, kunt u ze naar wens combineren.

- 1 238 – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837 – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Optellen: 8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Aftrekken: 15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Accusatief van richting

De beweging in een bepaalde richting (waarheen?) wordt door de accusatief-eindletter *-n* aangegeven. In dit geval komt ook na een voorzetsel de accusatief. Logisch komt er geen accusatief na: *al*, *ĝis*, *tra* (naar, tot, doorheen). Die voorzetsels geven op zichzelf al de richting aan.

- _Mia amikino iris en la ĉambro**n**._ – Mijn vriendin ging de kamer in.
- _Mi metis la libron sur la tablo**n**._ – Ik heb het boek op de tafel gelegd. (= "naar op" de tafel)
- _Li falis en la akvo**n**._ – Hij viel in het water. (= Hij viel het water in.)

**⚠️ Waarschuwing:** na *en*, *sur* en andere plaatsvoorzetsels laat *-n* vaak richting zien. Zonder *-n* is het meestal een plaats waar iets al is.

# Het wederkerig voornaamwoord *si*

Het wederkerig voornaamwoord *si* gebruikt men alleen in de derde persoon enkelvoud en meervoud.

- *Mi lavas min.* – Ik was mij.
- *Vi lavas vin.* – Gij wast u. (= Jij wast je)
- _Li/ŝi/ĝi lavas **sin**._ – Hij/zij/het wast zich.
- *Ŝi lavas ŝin.* – Zij wast haar / een andere vrouw.
- *Ni lavas nin.* – Wij wassen ons.
- *Vi lavas vin.* – Jij wast je.
- _Ili lavas **sin**._ – Zij wassen zich.
- *Ili lavas ilin.* – Zij wassen hen / de anderen.

**💡 Ezelsbrug:** *si* en *sia* wijzen terug naar het onderwerp van de zin. Kijk eerst wie de handeling doet.

# *Sia*

Sia - van zichzelf:

- _Ŝi iris kun **sia** amikino en la teatron._ – Ze ging met haar vriendin het theater in.
- _Li iris kun **siaj** amikoj en la parkon._ – Hij ging met zijn vrienden het park in.

# *Meti*

Meti is een woord met veel betekenissen: zetten, stellen, plaatsen, doen, enz. Bijvoorbeeld:

- _sur**meti**_ – opleggen, opzetten
- _al**meti**_ – tegenaanleggen
- _for**meti**_ – wegleggen, wegdoen
- _en**meti**_ – inzetten

# Voorvoegsel *re-*

weer-, terug-, her-

- _**re**vidi_ – weerzien
- _**re**doni_ – teruggeven
- _**re**veni_ – weerkeren
- _**re**meti_ – terugleggen
