# Tabelwoorden

In Esperanto beginnen de vraagwoorden met *ki-*, en een hele woordfamilie staat ermee in verhouding. Omdat ze gewoonlijk overzichtelijk in een tabel worden geordend, noemt men ze tabelwoorden. Wie hun logica begrijpt, kent in één klap 45 woorden.

Ze werken als een combinatiesysteem: een eerste deel (kolom) wordt gecombineerd met een tweede deel (uitgang).

- Eerste deel: *ki-* (vragend), *ti-* (aanwijzend), *i-* (onbepaald), *ĉi-* (allesomvattend), *neni-* (ontkennend)
- Tweede deel: *-o* (zaak), *-u* (persoon), *-am* (tijdstip), *-a* (eigenschap), *-el* (aard & wijze), *-om* (hoeveelheid), *-al* (reden), *-es* (bezit)

Samengevoegd geeft dat bijvoorbeeld:

- *ki-* + *-am* = *kiam* (wanneer)
- *neni-* + *-o* = *nenio* (niets)
- *ĉi-* + *-u* = *ĉiu* (iedereen)

**De volledige tabel** met alle 45 woorden en hun betekenissen staat in de bijlage: [Tabelwoorden](/nl/tabelvortoj/).

# *Ĉi*

Ĉi heeft de betekenis "dichterbij".

- *tiu* – die / _**ĉi** tiu_ – deze (hier)
- *tie* – daar / _**ĉi** tie_ – hier
- *tio* – dat (daar) / _**ĉi** tio_ – dit hier
- *tien* – daarheen / _**ĉi** tien_ – hierheen

# Comparatief, Superlatief

1. Comparatief = Vergrotende trap:

- _**pli** bona_ – beter
- _**pli** bone_ – beter

2. Superlatief = Overtreffende trap:

- _la **plej** bona_ – de beste

- _**plej** bone_ – het best

- *Karlo estas bona kiel vi.* – Karel is goed zoals jij.

- _Li estas **pli** granda ol mia frato._ – Hij is groter dan mijn broer.

- _Li estas la **plej** granda el ĉiuj._ – Hij is de grootste van allen.

**⚠️ Waarschuwing:** voeg in Esperanto geen Nederlandse uitgangen als "-er" of "-st" toe. Gebruik altijd *pli* en *plej*.

1. Stellende trap: *alta* – hoog
2. Vergrotende trap: _**pli** alta (ol ŝi)_ – hoger (dan zij)
3. Overtreffende trap: _la **plej** alta (domo en la urbo)_ – het hoogste (huis van de stad)

# Achtervoegsel *-ind*

-waard, -waardig:

- _am**ind**a_ – beminnenswaardig
- _leg**ind**a_ – lezenswaardig
- _vid**ind**a_ – bezienswaardig
- _nedank**ind**e_ – geen dank (waard), graag gedaan
- _bedaŭr**ind**e_ – helaas, jammer genoeg

# *Dum*

*dum* - gedurende, terwijl:

- _Ne parolu **dum** la manĝo._ – Spreek niet gedurende de maaltijd.
- _Ne parolu, **dum** via patro parolas._ – Spreek niet, terwijl uw vader spreekt.
- _**Dum** ŝi estis en la lernejo, li laboris en la ĉambro._ – Terwijl zij op school was, werkte hij in de kamer.

# *Kioma*

- Hoe laat is het?/ Welk uur is het? – _**Kioma** horo estas?_
