# Wenszinnen

Als de hoofdzin een wens of gebod uitdrukt (wensen, bevelen, verzoeken, verlangen enz.), dan wordt de ondergeschikte deelzin de wensvorm (= gebiedende wijze, die eindigt op -u) ingeleid met ke (dat).

- _Mi deziras, **ke** vi lern**u**._ – Ik wil dat je leert!

# graag hebben, lusten

*ŝati* – graag hebben, mogen, op prijs stellen:

- _Mi ne **ŝatas** lerni._ – Ik houd niet van leren.
- _Mi **ŝatas** teon._ – Ik heb graag thee. Ik lust thee.
- _Mi **ŝatas** kafon, sed mi preferas teon._ – Ik heb graag koffie, maar ik heb liever thee. Ik lust koffie, maar geef de voorkeur aan thee.

# *Je*

*Je* is een voorzetsel zonder vaste betekenis. Het wordt gebruikt waar geen ander geschikt voorzetsel past.

- _Mi revenos **je** la tria (horo)._ – Ik zal om drie uur terugkomen.
- _**Je** kioma horo vi venos?_ – Om welk uur zult ge komen?
- _**Je** via sano!_ – Op uw gezondheid!

**💡 Ezelsbrug:** bij kloktijd is *je* een veilige vaste oplossing: *je la tria* = om drie uur.

# Achtervoegsel *-et*

Verkleining, afzwakking:

- _libr**et**o_ – boekje
- _dom**et**o_ – huisje
- _bel**et**a_ – knap
- _**et**a_ – klein

# Achtervoegsel *-eg*

Vergroting, versterking:

- _bel**eg**a_ – prachtig, schitterend
- _hom**eg**o_ – reus
- _varm**eg**a_ – heet
- _bon**eg**a_ – uitstekend, excellent
- _**eg**e_ – in hoge mate
- _grand**eg**a_ – reusachtig

# Achtervoegsel *-iĝ*

worden, in een toestand komen:

- _interes**iĝ**i_ – zich interesseren
- _san**iĝ**i_ – gezond worden
- _proksim**iĝ**i_ – naderen/ dichtbij komen
- _trankvil**iĝ**i_ – rustig worden/ kalmeren

**⚠️ Waarschuwing:** *-iĝ-* betekent dat iets zelf verandert of zo wordt. Het verwante *-ig-* ("maken, veroorzaken") komt in [les 8](/nl/08/gramatiko/) terug.

# *Farti*

– _Kiel vi **fartas**?_ – Hoe gaat het met u?
