# *Voorwaardelijke vorm*

De voorwaardelijke vorm (*kondicionalo*) van het werkwoord heeft *-us* als uitgang:

- _Li certe redon**us** la monon, se li hav**us** la eblon._ – Hij zou het geld zeker teruggeven, als hij de mogelijkheid had.
- _Se mi hav**us** tempon, mi rest**us** pli longe._ – Als ik tijd had, zou ik langer blijven.

**💡 Ezelsbrug:** *-us* is de "zou"-vorm. De persoon verandert de uitgang niet.

# *Se / Kiam*

- *se* – als, indien (voorwaarde)

- *kiam* – wanneer, toen, als (tijd)

- _**Se** mi estus sana, mi estus tre feliĉa._ – Als ik gezond was, zou ik zeer gelukkig zijn.

- _**Kiam** mi malsanis, (tiam) mi malmulte manĝis._ – Toen ik ziek was, at ik weinig.

- _**Kiam** la patro venos, (tiam) mi estos en la lito._ – Als vader komt, zal ik in bed zijn.

# *Kvazaŭ*

*kvazaŭ* - alsof, als het ware, als:

- _Li rapidas **kvazaŭ** aŭto._ – Hij rent als een auto.
- _Vi sidas tie **kvazaŭ** vi estus riĉulo._ – Je zit daar alsof je een rijkaard was.
- _Vi sidas **kvazaŭ** riĉulo._ – Je zit daar als een rijke man.

# Achtervoegsel *-ad*

Duur van een handeling, als zelfstandig naamwoord gebruikte noemvorm:

- _parol**ad**o_ – redevoering
- _vetur**ad**o_ – vaart, rit
- _la dorm**ad**o_ – het slapen
- _la ir**ad**o_ – het gaan

# Achtervoegsel *-ar*

Verzameling:

- _arb**ar**o_ – bos
- _vort**ar**o_ – woordenboek
- _vagon**ar**o_ – trein
- _hom**ar**o_ – mensdom

# Achtervoegsel *-um*

onbepaald begrip (Joker-achtervoegsel):

- *plena* – vol / _plen**um**i_ – vervullen
- *proksima* – nabij / _proksim**um**e_ – ongeveer
- _sun**um**i_ – zich zonnen
- _malvarm**um**i_ – een verkoudheid opdoen

**⚠️ Waarschuwing:** *-um-* heeft geen vaste vertaling. Leer zulke woorden als geheel, net als Nederlandse samenstellingen met een eigen betekenis.
