# Numerais

Os numerais estão listados no apêndice. Números de ordem superior são formados combinando-se os numerais elementares, como a seguir:

- 1 238                     – *mil ducent tridek ok*
- 153 837                   – *cent kvindek tri mil okcent tridek sep*
- Adição:      8 + 3 = 11   – *ok plus tri estas dek unu*
- Subtração:   15 - 6 = 9   – *dek kvin minus ses estas naŭ*

# Acusativo de direção

As preposições em esperanto são normalmente seguidas pelo caso nominativo:

- *post mi* – depois de mim
- *sen ŝi* – sem ela
- *en domo* – em casa

No entanto, preposições de lugar podem ser seguidas por um acusativo para indicar direção, por exemplo:

- *Mi iras en la domo__n__.* – Vou para (dentro da) casa.
- (Compare: *Ili manĝas en la domo.* – Eles comem em casa.)

Outro exemplo:

- *La kato saltis sur la tablo__n__.* – O gato pulou *para cima* da mesa.
- *La kato saltis sur la tablo.* – O gato pulou *sobre* a mesa.

# O pronome *oni*

O pronome indefinido *oni* significa:

- pessoas (em geral)
- eles (em sentido indefinido)
- o pronome "se"

Examplos:

- *__Oni__ manĝas.* – Pessoas comem / Eles comem / Come-se. 
- *__Oni__ sidas.* – Pessoas sentam / Eles sentam / Senta-se.
 

# O pronome reflexivo *si*

O pronome *si* (acusativo: *sin*) refere-se ao sujeito da oração:

- ele (mesmo)
- ela (mesmo)
- eles (mesmos)
- se / si (mesmo)

Exemplos:

- *Li lavas __sin__.* – Ele se lava (Lava a si mesmo).
- *Ŝi rigardas __sin__.* – Ela se vê (Vê a si mesma).
- *Ili kantas al __si__.* – Eles cantam para si (mesmos).
 
*si* é usado apenas em referência a um sujeito de terceira pessoa, e nunca é sujeito de uma oração.

- *Mi rigardas min.* – Eu me vejo.
- *Ili rigardas sin.* – Eles se vêem.

# O prefixo *re-*

Como o português "re-", esse prefixo pode significar:

- de novo, outra vez
- de volta

Exemplos:

- *__re__vidi* – ver de novo: rever
- *__re__doni* – dar de volta: devolver
- *__re__meti* – pôr de volta: repôr, recolocar

# Ajuda

**Participe de nosso grupo de apoio para tirar suas dúvidas [https://www.facebook.com/groups/esperanto12dias](https://www.facebook.com/groups/esperanto12dias/)**
