# Прикметники

Прикметники утворюються за допомогою закічнення *-a*, котре додається до будь-якої основи :

- *bel__a__*         – гарний, красивий
- *bon__a__*         – добрий
- *grand__a__ libro* – велика книжка
- *malgrand__a__ tablo* – маленький стіл

# Відмінювання іменників і прикметників

В есперанто є тільки два відмінки: називний і знахідний. 

# Знахідний відмінок

Знахідний відмінок утворюється закінченням __-n__. Знахідний відмінок використовується, щоб вказати на предмет, на який спрямована дія. 
У попередній лекції ми бачили, що знахідний відмінок може використовуватись із деякими займенниками.

- Однина : *libro__n__*   – (я бачу) книжку
- Множина :   *libroj__n__*  – (я бачу) книжки
- Займенник :    *mi__n__*      – мене

- *Ĉu vi havas novan amikon?* – Чи ти маєш нового друга ?
- *Kiun libron vi havas?*     – Яку книжку ви маєте ?
- *La patro donas al ŝi libron.*  - Батько дав їй книжку.
- *Kio__n__ mi vidas?* – Що я бачу ?
- *Mi vidas kato__n__* – Я бачу кота.

Прикметник узгоджується в числі й у відмінку з іменником, до якого він відноситься, для цього використовуються закінчення *__-j__* et *__-n__* для прикметників та іменників.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – Ти є добрий друг.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Ви є добрі друзі.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Ви маєте доброго друга.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Ви маєте добрих друзів.

# Відмінювання дієслів:

## Неозначена форма дієслова : *-i*
  
- *labor__i__*          – працювати

## Теперішній час : *-as*

- *mi labor__as__*      – я працюю
- *vi labor__as__*      – ти працюєш / Ви працюєте (однина)
- *li/ŝi labor__as__*   – він/вона працює
- *ni labor__as__*      – ми працюємо
- *vi labor__as__*      – ви працюєте
- *ili labor__as__*     – вони працюють

## Минулий час : *-is*

- *mi labor__is__*      – я працював
- *vi labor__is__*      – ти працював / Ви працювали (однина)
- *li/ŝi labor__is__*   – він працював/вона працювала
- *ni labor__is__*      – ми працювали
- *vi labor__is__*      – ви працювали
- *ili labor__is__*     – вони працювали

## Майбутній час : *-os*

- *mi labor__os__*      – я працюватиму
- *vi labor__os__*      – ти працюватимеш / Ви працюватимете (однина)
- *li/ŝi labor__os__*   – він/вона працюватиме
- *ni labor__os__*      – ми працюватимемо
- *vi labor__os__*      – ви працюватимете
- *ili labor__os__*     – вони працюватимуть

У дійсному способі есперанто має три часи дієслів. В однині й множині закінчення не змінюється.

- *mi estas*        – я є
- *vi estas*        – ви є
- *la patroj estas* – батьки є
тощо.

Без займенника може утворюватись неозначено-особова форма :  
  
- *Pluvas.*  – Пада дош. 
- *Estas tiel.*  – Є так.

# Сполучник *ke*

перше значення цього підрядного сполучника - "що". Як правило, йому передує кома. 

- *Mi scias, ke li venos* – Я знаю, що він прийде.
- *Mi ne komprenas, __ke__ vi ne havas tempon.* – Я не розумію, що ти не маєш час.
- *Ĉu vi povas kompreni, __ke__ li ne skribis?* – Чи ти можеш зрозуміти, що він не писав ?

# Префікс *mal-*

позначає пряму протилежність :	

- *amiko:*         – друг
- *__mal__amiko:*  – ворог
- *granda:*        – великий, велика, велике
- *__mal__granda:* – маленький, маленька, маленьке

# Префікс *ge-*

Позначає осіб обох статей :

- *__ge__patroj*   – батьки
- *__ge__fratoj*   – брати й сестри
- *__ge__sinjoroj* – панí й панове

# Порядок слів у реченні

Порядок головних членів речення вільний, як і в українськфі мові. Однак, краще ставити на першому місці підмет, потім - присудок. Зміною місця іменника можна стилістично надати реченню іншого значення.

- *Mi legas libron.* – Я читаю книжку.
- *Libron mi legas.* – Книжку я читаю (саме книжку, не журнал).
 
# Вічливі вирази

- *saluton* – Привіт, доброго дня!
- *bonvolu* – будь ласка, прошу
- *dankon*  – дякую

# *Kio, Kion*

Питальний займенник *Kio* означає «що», коли є суб'єктом речення.

- *__Kio__ estas tio?* – Що є це  ?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – Що є на столі ?

Коли займенник «що» є об'єктом , він в есперанто набуває форми знахідного відмінку. 

- *__Kion__ vi faras?* – Що ти робиш ?
- *__Kion__ ŝi diris?* – Що вона сказала ?


