# Прислівники

Прислівники утворюються шляхом додавання закінчення  *-e* до кореня слова.

- *buŝ__e__*   – усно
- *mult__e__*  – багато
- *fort__e__*  – сильно
- *skrib__e__* – на письмі
- *post__e__*  – після
- *kun__e__*   – разом
 

# Прийменники *per* і *kun*

## *Kun* - з, із, зі      

- *Li venis __kun__ la amikino.* – Він прийшов з подругою.    
- *Mi parolos __kun__ li.*       – Я говоритиму з ним. 

## *Per* - 1. за допомогою 2. найчастіше вживається для передачі щрудного відмінку.

- *Ĉu vi venis __per__ aŭto?*   – Чи він приїхав машиною ?
- *Li salutis __per__ la mano.* – Він привітав рукою.


# Прийменник *post*

*post* – піспя, через (у часі)

- *__Post__ tri horoj li revenis.* – Через три години він повернувся.
- *Ni foriris __post__ li.* – Ми пішли після нього.
- *poste* – потім, через деякий час, пізніше
 

# Прийменник *malantaŭ*

*malantaŭ* - за, після (у просторі)

- Mi iras __post__ vi. – Я іду після тебе (у часі).
- Mi iras __malantaŭ__ vi. – Я іду за тобою.
- Ŝi sidas __malantaŭ__ la tablo. – Вона сидить за столом.

Будьте уважні, щоб правильно поставити наголос на передостанньому складі : *mal__an__taŭ*.
 
# Суфікс *-ul*

Позначає особу, яка володіє даною якістю :

- *grand__ul__o*  – велика людина
- *malbon__ul__o* – погана людина, паскудник
- *jun__ul__o*    – юнак
 

# Суфікс *-ej*

 Позначає місце, приміщення   :

- *lern__ej__o* – школа
- *labor__ej__o* – робітня, місце праці
- *halt__ej__o* – зупинка (автобусу тощо)

 
# Суфікс *-ebl*

Позначає пасивну можливість («який може бути…») :

- *manĝ__ebl__a* – їстивний
- *vid__ebl__a* – видимий
- *kompren__ebl__e* – зрозуміло
- *leg__ebl__a* – чіткий, розбірливий
- *__ebl__e* – можливо
- *mal__ebl__a* – неможливий

# Наказовий спосіб дієслова

Наказовий спосіб дієслова утворюється шляхом додавання закінчення *-u*  до кореня слова.

- *Ven__u__* baldaŭ! – Прийди скоро !
- *Kant__u__!*       – Співай !
- *Manĝ__u__ nun!*   – Їж зараз !

Мщжна використовувати наказовий спосіб з суб'єктами :

- *Li lern__u__!* – Хай він учить !
- *Ni vid__u__.*  – Бачмо.
 
 

 
