# Числівники

Числівники наведені в додатку до курсу. Складені числівники утворюються поєднанням кількох слів, як тут : 

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Додавання :      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- віднімання :  15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*
 

# Закінчення знахідного відмінку, що вказує напрямок

В есперанто, щоб вказати на те, що рух здійснюється в певному напрямку, використовують закінчення знахідного відмінку *-n *. Також його можуть використовувати після деяких прийменників. Прийменники *al*, *ĝis*, *tra* (до, до, крізь) вже вказують напрямок. Тому ми ніколи не використовуємо знахідний відмінок після цих прийменників.

- *Mia amikino iris en la ĉambro__n__.* – Моя подруга йшла в кімнату.
- *Mi metis la libron sur la tablo__n__.* – Я поклав книжку на стіл.
- *Li falis en la akvo__n__.* – Він упав у воду.
 

# Зворотній займенник *si* - 

Зворотний займенник *si* використовується тільки в третій особі однини і множини

- *Mi lavas min.* – Я вмиваю мене - Я вмиваюсь.
- *Vi lavas vin.* – Ти вмиваєш тебе - Ти вмиваєшся.
- *Li/ŝi/ĝi lavas __sin__.* – він/вона вмивають себе - він/вона вмивається.
- *(Але : Ŝi lavas ŝin.* – Вона вмиває її.)
- *Ni lavas nin.* – Ми вмиваємо нас - Ми вмиваємось.
- *Vi lavas vin.* – Ви вмиваєте вас - Ви вмиваєтесь.
- *Ili lavas __sin__.* – Вони вмивають себе - Вони вмиваються.
- *(Але : Ili lavas ilin.* – Вони вмивають їх.)
 

# *Sia*

присвійний займенник *свій* :

- *Ŝi iris kun __sia__ amikino en la teatron.* – Вона йшла зі своєю подругою в театр.
- *Li iris kun __siaj__ amikoj en la parkon.* – Він ішов зі своїми друзями в парк.
 


# Префікс *re-*

позначає зворотну або повторну дію:

- *__re__vidi* – знову побачити
- *__re__doni* – повернути
- *__re__veni* –повернутись
- *__re__meti* – перекласти

 
