# Корелятивні (співвідносні) займенники та займенникові прислівники

Таблиця корелятивів додається. Ви побачите, що всі елементи побудовані за тою самою логікою: зміст кожного з 45 слів можна вивести зі значення першого елементу в поєднанні зі значенням другого елементу. Запам’ятайте, зокрема, наступні: :

- *ĉio*  – все
- *ĉiu*  – кожний, кожна, кожне
- *ĉiuj*  – всі
- *ĉiam* – завжди
- *iom* –  трохи, деяка кількість

Кілька слів у цій таблиці можна вживати в знахідному відмінку, * N *, і / або множині, * J *:

- Закінчення множини *-j* можна використовувати з корелятивами, котрі закінчуються на *-u* або *-a*
- Закінчення знахідного відмінку *-n* можна використовувати з корелятивами, котрі закінчуються на *-o*, *-u*, *-a* і *-e*:


## Що 

- *Kio* – що
- *kion* – що (знахідний відмінок)

Приклад :

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* Що ти їси? Пиріг я їм.

## Хто, який

- *Kiu* – хто (однина), який, яка, яке
- *kiun* – кого (знахідний відмінок), якого, яку, яке (знахідний відмінок)
- *kiuj* – які (множина)
- *kiujn* – яких (знахідний відмінок)

## Який

Приклади:

- *Kia estas la vetero?* – Яка погода ?
- *Kian aŭton vi havas?* – Який автомобіль ти маєш ?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Які є її листи ?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Які світлини ти зробив ?

## Де

- *Kie* – де
- *Kien* – куди

Приклади:

- *Kie mi estas?* –Де я є ?
- *Kien vi iras?* – Куди ти ідеш?

## Використання прийменників

- *Al kiu* – кому, до кого
- *kun kiu* – з ким
- *al tiu* –тому, тій, до того, до тієї, до того
- *inter tiuj* – між тими

# Вищий і найвищий ступені порівняння

Вищий порівняльний ступінь утворюється за допомогою *pli* (більше, більш)

- *__pli__ granda* - більший, більша, більше (про розмір)
- *__pli__ bona* – краши, краща, краще (прикметник)
- *__pli__ bone* – краще (прислівник)

Найвищий порівняльний ступінь утворюється за допомогою *plej* ( най-, найбільш )

- *la __plej__ bona* – найкращий, найкраща, найкраще
- *__plej__ bone* – найкраще (прислівник)

«Ніж, аніж» (у більш … ніж …) перекладається за допомогою *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – кращий, ніж ти

«З, зі» перекладається за допомогою *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – найкращий з усіх

*Pli* і *plej* використовується також із прислівниками :

- *pli rapide* – швидше
- *plej rapide* – найшвидше


- *Karlo estas __pli__ bona ol vi.* – Карл є кращий, ніж ти.
- *Li estas __pli__ granda ol mia frato.* – Він є більший, ніж, мій брат.
- *Li estas la __plej__ granda el ĉiuj.* – Він є найбільший з усіх.

# *Dum*  

*Dum* - це прийменник, що перекладається: поки, у той час як; під час, протягом, упродовж :

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Він сидитьпід час їжї.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Вона пише, поки він читає.



# *Ĉi*

Незмінна частка *ĉi* позначає близькість

- *tiu* – той      / *__ĉi__ tiu* – цей
- *tie* – там       / *__ĉi__ tie* – тут
- *tio* – те / *__ĉi__ tio* – це
- *tien* – туди   / *__ĉi__ tien* – сюди

# Суфікс *-ind*

signifie «à faire, qui en vaut la peine» :

- *aŭskult__ind__a* – à écouter
- *leg__ind__a* – à lire
- *bedaŭr__ind__e* – malheureusement (littéralement : à regretter)
- *nedank__ind__e* – réponse polie à *dankon* (littéralement : n'est pas à remercier). On peut le traduire en français par «Je vous en prie» en réponse à «Merci».

 
