# Conjugaison

La conjugaison, partie la plus difficile de l'apprentissage des langues, peut être apprise en espéranto en peu de temps. Il suffit de remplacer le "i" de l'infinitif par la forme correspondant au temps du verbe.

## Infinitif : *-i*
  
- *labor__i__*          – travailler

## Présent : *-as*

- *mi labor__as__*      – je travaille
- *vi labor__as__*      – tu travailles / vous travaillez (sing.)
- *li/ŝi labor__as__*   – il/elle travaille
- *ni labor__as__*      – nous travaillons
- *vi labor__as__*      – vous travaillez
- *ili labor__as__*     – ils/elles travaillent

## Passé : *-is*

- *mi labor__is__*      – je travaillais / j'ai travaillé
- *vi labor__is__*      – tu travaillais / tu as travaillé / vous travailliez / vous avez travaillé
- *li/ŝi labor__is__*   – il/elle travaillait / il/elle a travaillé
- *ni labor__is__*      – nous travaillions / nous avons travaillé
- *vi labor__is__*      – vous travailliez / vous avez travaillé
- *ili labor__is__*     – ils/elles travaillaient / il/elles avez travaillé

## Futur : *-os*

- *mi labor__os__*      – je travaillerai
- *vi labor__os__*      – tu travailleras / vous travaillerez (sing.)
- *li/ŝi labor__os__*   – il/elle travaillera
- *ni labor__os__*      – nous travaillerons 
- *vi labor__os__*      – vous travaillerez
- *ili labor__os__*     – ils/elles travailleront

En espéranto, il existe principalement trois temps pour les verbes. Il existe également des temps composés, mais ils sont rarement utilisés, aussi nous n'en parlerons pas ici. La terminaison est la même pour toutes les personnes, que ce soit au singulier ou au pluriel.

- *Mi estas*        – je suis
- *vi estas*        – tu es
- *la patroj estas* – les pères sont
- … etc.

Le pronom impersonnel n'est pas traduit en espéranto :  
  
- *Pluvas.*  – Il pleut. 
- *Estas tiel.*  – C'est ainsi.


# Morphologie

Vous reconnaîtrez en espéranto un certain nombre de mots français ou étrangers. Par exemple, on comprend immédiatement les mots suivants :

 - *kvanto*
 - *kvalito*
 - *bazo*
 - *centro*
 - *katastrofo*
 - *krizo*
 - *kontroli*
 - *konsumi*
 - *kalkuli*
 - *korekti*
 - *protesti*

On peut former de nouveaux mots de différentes façons : 

- Par modification de la terminaison
    - *skribo* – écriture
    - *skriba* – écrit
    - *skribi* – écrire

- Par combinaison de mots
    - *skribmaŝino* – machine à écrire
    - *maŝinskribo* – manuscrit (écriture à la main)

- Par l'utilisation d'affixes (préfixe - prefikso, suffixe – sufikso), par exemple :
    - *malfermi* – ouvrir
    - *patrino* – mère
 

# Accusatif

L'accusatif se forme en ajoutant la terminaison -n.

Après les mots interrogatifs suivants, on utilise l'accusatif : 

- Que ou qui (vois-je)? 
- Où (vas-tu) ?

## Nominatif

- Singulier :       *libro*    – le livre (est)
- Pluriel :      	*libroj*   – les livres (sont)
- Pronom :       	*mi*       – je

## Akkusativ

- Singulier : *libro__n__*   – (je vois) un livre
- Pluriel :   *libroj__n__*  – (je vois) des livres
- Pronom :    *mi__n__*      – (je) me (vois)

## Exemples

- *Ĉu vi havas novan amikon?* – Est-ce que tu as un nouvel ami ?
- *Kiun libron vi havas?*     – Quel livre avez-vous ?
- *La patro donas al ŝi libron.*  - Le père lui donne (à elle) un livre.

# Préfixe *mal-*

Permet de former le contraire :	

- *amiko:*         – ami
- *__mal__amiko:*  – ennemi
- *granda:*        – grand(e)
- *__mal__granda:* – petit(e)
 

# Préfixe *ge-*

Indique la réunion des deux sexes :

- *__ge__patroj*   – les parents
- *__ge__fratoj*   – les frères et sœurs
- *__ge__sinjoroj* – mesdames et messieurs

 
# *Ke*

*ke* – que

- *Mi ne komprenas, __ke__ vi ne havas tempon.* – Je ne comprends pas que tu n'aies pas le temps.
- *Ĉu vi povas kompreni, __ke__ li ne skribis?* – Est-ce que tu peux comprendre qu'il n'ait pas écrit ?


# Pronoms

Pronoms commençant par ti-. Il y a une corrélation entre ce qui est introduit par ki- et ce qui est introduit par ti- :

- *kiu / tiu*  – celui qui / …
    - *__Kiu__ laboras, __tiu__ havas monon.*  – Celui qui travaille a de l'argent.
- *kio / tio*  – was / das
    - *__Kio__ estas mia, __tio__ estas ankaŭ via.*  – Ce qui est à moi est aussi à toi.
- *kia / tia*  – wie / so
    - *__Kia__ la patra, __tia__ la filo.*  – Tel père tel fils.
- *kie / tie*  – wo / dort
    - *__Kie__ vi manĝas, __tie__ mi lernas.*  – Là où tu manges, j'apprends.
- *kion / tion*  – was / das
    - *__Kion__ mi volas, __tion__ mi havas.*  – Ce que je veux, je l'ai.


# Adjectifs

Les adjectifs se terminent par *-a*:

- *bel__a__*         – beau, belle
- *bon__a__*         – bon(ne)
- *grand__a__ libro* – un grand livre


# Quelques formules de politesse

- *saluton* – Bonjour, salut
- *bonvolu* – s'il te plaît / s'il vous plaît
- *dankon*  – merci
