# Les adverbes

On forme les adverbes dérivés en ajoutant la terminaison _**-e**_. Le système des voyelles est ainsi complet : *-o* pour les noms, *-a* pour les adjectifs, *-e* pour les adverbes.

- _buŝ**e**_ – oralement
- _mult**e**_ – beaucoup
- _fort**e**_ – fortement
- _skrib**e**_ – par écrit
- _post**e**_ – après
- _kun**e**_ – ensemble

# Les prépositions *per* et *kun*

Les deux se traduisent par « avec », mais recouvrent des sens différents.

## *Kun* – avec (en compagnie de)

- _Li venis **kun** la amikino._ – Il est venu avec une amie.
- _Mi parolos **kun** li._ – Je parlerai avec lui.

## *Per* – avec (au moyen de)

- _Ĉu vi venis **per** aŭto?_ – Est-ce que tu es venu en voiture ?
- _Li salutis **per** la mano._ – Il a salué de la main.

**💡 Astuce :** *kun* = la compagnie (avec quelqu'un), *per* = le moyen (au moyen de quelque chose).

# La préposition *post*

_**post**_ – après (dans le temps)

- _**Post** tri horoj li revenis._ – Après trois heures, il est revenu.
- _Ni foriris **post** li._ – Nous sommes partis après lui.
- *poste* – après, plus tard

# La préposition *malantaŭ*

_**malantaŭ**_ – derrière (dans l'espace)

- _Mi iras **post** vi._ – Je vais après toi (dans le temps).
- _Mi iras **malantaŭ** vi._ – Je vais derrière toi (dans l'espace).
- _Ŝi sidas **malantaŭ** la tablo._ – Elle est assise derrière la table.

**💡 Astuce :** *post* concerne le temps, *malantaŭ* l'espace. Et *malantaŭ*, c'est tout simplement *mal-* + *antaŭ* (devant) : le contraire de « devant ».

# Le suffixe _**-ul**_

désigne une personne ayant une caractéristique :

- _grand**ul**o_ – une grande personne
- _malbon**ul**o_ – une mauvaise personne
- _jun**ul**o_ – un jeune

# Le suffixe _**-ej**_

désigne le lieu où se fait quelque chose :

- _lern**ej**o_ – école
- _labor**ej**o_ – lieu de travail, atelier
- _halt**ej**o_ – arrêt (de bus, etc.)

**💡 Astuce :** *-ej* transforme une activité en son lieu :

- *lerni* (apprendre) → *lernejo* (école)
- *labori* (travailler) → *laborejo* (atelier)

# Le suffixe _**-ebl**_

exprime la possibilité (« qui peut être… ») ; il correspond au français « -able / -ible » :

- _manĝ**ebl**a_ – mangeable, comestible
- _vid**ebl**a_ – visible
- _kompren**ebl**e_ – évidemment, bien sûr
- _leg**ebl**a_ – lisible
- _**ebl**e_ – peut-être
- _mal**ebl**a_ – impossible

# L'impératif

L'impératif se forme avec la terminaison _**-u**_ :

- _Ven**u** baldaŭ!_ – Viens bientôt !
- _Kant**u**!_ – Chantez !
- _Manĝ**u** nun!_ – Mange maintenant !

On peut aussi l'employer avec un sujet :

- _Li lern**u**!_ – Qu'il apprenne !
- _Ni vid**u**._ – Voyons.
