# Les corrélatifs

Le tableau des corrélatifs se trouve en annexe. Vous verrez que tous les éléments sont construits selon une même logique : le sens de chacun des 45 mots peut se déduire du sens du premier élément combiné au sens du deuxième élément. Vous retiendrez en particulier ceux-ci :

- *ĉio*  – tout
- *ĉiu*  – chaque, chacun
- *ĉiuj*  – tous
- *ĉiam* – toujours
- *iom* – un peu, quelques

Certains mots de ce tableau peuvent prendre la marque de l'accusatif, *-n*, et/ou du pluriel, *-j* :

- La terminaison *-j* peut être ajoutée aux corrélatifs en *-u* et en *-a*
- La terminaison *-n* peut être ajoutée aux corrélatifs en *-o*, *-u*, *-a* et *-e*:


## Kio 

- *Kio* – quoi 
- *kion* – que (complément d'objet)

Exemple :

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu

- *Kiu* – qui (singulier), lequel, laquelle
- *kiun* – qui (complément d'objet), quel, lequel (complément d'objet)
- *kiuj* – qui (pluriel), lesquels, lesquelles
- *kiujn* – qui (complément d'objet), quels, lesquels (complément d'objet)

## Kia

Exemples:

- *Kia estas la vetero?* – Quelle est/comment est la météo ?
- *Kian aŭton vi havas?* – Quelle sorte de voiture as-tu/avez-vous ?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Comment sont ses lettres ?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Quelles sortes de photos as-tu faites/avez-vous faites ?

## Kie

- *Kie* – où (lieu où l'on est)
- *Kien* – où (lieu où l'on va)

Exemples:

- *Kie mi estas?* – Où suis-je ?
- *Kien vi iras?* – Où vas-tu/allez-vous ?

## Emploi avec des prépositions

- *Al kiu* – à qui, vers qui
- *kun kiu* – avec qui
- *al tiu* – à celui-là, vers celui-là
- *inter tiuj* – parmi ceux-là

# Comparatif et superlatif

Le comparatif se forme avec *pli* (plus)

- *__pli__ granda* - plus grand(e)
- *__pli__ bona* – meilleur(e)
- *__pli__ bone* – mieux

Le superlatif se forme avec "*plej* (le plus)

- *la __plej__ bona* – le meilleur, la meilleure
- *__plej__ bone* – le mieux

"Que" (dans plus … que …) est traduit par *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – mieux que toi

"De" (dans "le plus … de …") est traduit par *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – le meilleur de tous

*Pli* et *plej* sont aussi utilisés avec des adverbes :

- *pli rapide* – plus rapidement
- *plej rapide* – le plus rapidement


- *Karlo estas bona kiel vi.* – Charles est meilleur que toi.
- *Li estas __pli__ granda ol mia frato.* – Il est plus grand que mon frère.
- *Li estas la __plej__ granda el ĉiuj.* – Il est le plus grand de tous.

# *Dum* 

*Dum* est employé à la fois comme préposition (pendant) et comme conjonction (pendant que) :

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Il est assis pendant le repas.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Elle écrit pendant qu'il lit."



# *Ĉi*

La particule *ĉi* est utilisée avec les corrélatifs en *ti-* pour indiquer la proximité.

- *tiu* – ce      / *__ĉi__ tiu* – ce … -ci
- *tie* – là       / *__ĉi__ tie* – ici
- *tio* – ça (là-bas) / *__ĉi__ tio* – ceci (ici)
- *tien* – là   / *__ĉi__ tien* – par ici

# Le suffixe *-ind*

signifie "à faire, "qui en vaut la peine" :

- *aŭskult__ind__a* – à écouter
- *leg__ind__a* – à lire
- *bedaŭr__ind__e* – malheureusement (littéralement : à regretter)
- *nedank__ind__e* – réponse polie à *dankon* (littéralement : n'est pas à remercier). On peut le traduire en français par "Je vous en prie" en réponse à "Merci"."

 
