# 形容詞

所有的形容詞皆以 *__-a__*, 為詞尾，例如：

- *bel__a__* – 美麗的
- *grand__a__ frato* – 大哥哥
- *malgrand__a__ fratino* – 小妹妹

# 格

世界語有兩個格；主格和賓格。賓格用來表示及物動詞的作用對象（受這個行為影響的人或物）。

- *Kiu__n__ mi vidas?* – 我看見誰？
- *Mi vidas amiko__n__* – 我看見朋友。

Esti 及類似動詞不是指向某事物的動作，和 esti 關聯的片語不是賓語，永遠不加 n 詞尾。

形容詞和被形容的名詞保持一致，同時加 *J* 和 *N*.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – 你是好的朋友。
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – 你們是好的朋友們。
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – 你有好的朋友。
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – 你有好的朋友們。


世界語以介词表達從屬關係，方法之一就是用 *__de__* （的）:

- *La libroj __de__ mia frato.* – 我哥哥的書。

# 變位 

## 動詞原形（動詞詞根、不定式）: *-i*
  
- *labor__i__*          – 工作

## 現在時態: *-as*

- *mi labor__as__*      – 我工作
- *vi labor__as__*      – 你工作
- *li/ŝi labor__as__*   – 他/她工作
- *ni labor__as__*      – 我們工作
- *ili labor__as__*     – 他們工作

## 過去時態: *-is*

- *mi labor__is__*      – 我工作了
- *vi labor__is__*      – 你工作了
- *li/ŝi labor__is__*   – 他/她工作了
- *ni labor__is__*      – 我們工作了
- *ili labor__is__*     – 他們工作了

## 未來時態: *-os*

- *mi labor__os__*      – 我將工作
- *vi labor__os__*      – 你將工作
- *li/ŝi labor__os__*   – 他/她將工作
- *ni labor__os__*      – 我們將工作
- *ili labor__os__*     – 他們將工作

# 連詞 *ke*

用於連接子句。 

1. 該詞不可以省略，
2. 在它前面一般要加上逗號。

例如:

- *Vi vidas, __ke__ mi manĝas.* – 你看見我在吃東西。
- *Li diras, __ke__ li iros.* – 他說他將會去。

# 前綴 *mal-*

把該詞轉換為其反義詞

- *bona* – 好
  - *__mal__bona* – 不好，壞，錯，惡
- *granda* – 大
  - *__mal__granda* – 小
- *bela* – 美麗
  - *__mal__bela* – 醜陋

# 前綴 *ge-*

表示兩性:

- *__ge__fratoj* – 兄弟姐妹們
- *__ge__patroj* – 父母親

# 禮貌用語

- *__bonvolu__* – 請
- *__dankon__* – 謝謝
- *__saluton__* – 問候語，你好

# 詞序

 一般情況下，都是主謂賓的寫法，但是，因為賓格詞已經用 N 表明，因此，世界語並沒有嚴格要求使用主謂賓詞序。

- *Mi legas libron.* – 我在看書。
- *Libron mi legas.* – （書-我-看）

# *Kio, Kion*

*Kio* 表示 “什麼東西”

- *__Kio__ estas tio?* – 那是什麼？
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – 什麼東西在桌面上？

 如果要問的事物是賓語，就用 Kion:

- *__Kion__ vi faras?* – 你在做什麼？
- *__Kion__ ŝi diris?* – 她說了什麼？

