# 词表词

在附录中学习词表词（相关词）。因为这四十五个词由最基本的元素所组成，其构造符合逻辑性，很容易就能理它们的意义。熟记以下这些：

- *ĉio*  – 每一样东西
- *ĉiu*  – 每一个
- *ĉiuj*  – 全部 （复数）
- *ĉiam* – 经常
- *iom* – 一些，一点

词表词的词尾可以加上 J (复数) 和 N (宾格)

- *-j* 可以加在末尾有*-u* 和 *-a* 的词后
- *-n* 可以加在末尾有 *-o*, *-u*, *-a* 和 *-e*的词后

## Kio 

- *Kio* – 什么东西
- *kion* – 什么东西 (宾格)

例子: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* — 你在吃什么？我在吃蛋糕。

## Kiu
- *Kiu* – 谁 (单数)
- *kiun* – 谁 (单数，宾格)
- *kiuj* – 谁 (复数)
- *kiujn* – 谁 (复数，宾格）

## Kia

例子:

- *Kia estas la vetero?* – 这个天气如何？
- *Kian aŭton vi havas?* – 你有怎样的汽车 ？
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – 她的信件如何？
- *Kiajn fotojn vi faris?* – 你拍了什么样的相片？

## Kie

- *Kie* – 哪里 (地点)
- *Kien* – 哪里 （去的地点）

例子:

- *Kie mi estas?* – 我在哪里？
- *Kien vi iras?* – 你去哪里？

## 和介词一起

- *Al kiu* – 给谁
- *kun kiu* – 和谁
- *al tiu* – 给那个人
- *inter tiuj* – 在他们之间

# 比较的层次

使用 *pli* (多):

- *__pli__ bona* – 更好
- *__pli__ granda* – 更大

使用 *plej (最):

- *__plej__ bona* – 最好
- *__plej__ granda* – 最大

 *ol* 可以翻译成“比”，“比...大”就是granda ol...

- *pli bona __ol__ vi* – 比你好

在最高层次的比较中使用 *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – 所有里面最好的

*Pli* 和 *plej* 也在副词中使用 :

- *pli rapide* – 更快
- *plej rapide* – 最快

# *Dum* 

*Dum* 是介词 “在...期间” 和 连词 "当...时" :

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – 他在吃饭期间坐着。
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – 她坐着而他在阅读。

# *Ĉi*

助词 *ĉi* 和 *ti* 同时使用表示近距离，比如:

- *tiu* – 那个 / *tiu ĉi* 或 *ĉi tiu* – 这个
- *tie* – 那里 / *tie ĉi* 或 *ĉi tie* – 这里

# 后辍 *-ind*

表示值得，有价值性

- *aŭskult__ind__a* – 值得收听
- *leg__ind__a* – 值得读
- *bedaŭr__ind__e* – 值得遗憾
- *nedank__ind__e* – 不用谢，用来回答 *dankon*。

 
