# Nɔnɔmeŋkɔwo

Esperanto nɔnɔmeŋkɔ wu enu kple _**-a**_:

- _bel**a**_ – dzeani
- _grand**a** frato_ – nɔviŋutsu gã
- _malgrand**a** fratino_ – nɔvinyɔnu sue

**💡 Ŋkuɖodzinu:** Vokal mamlɛtɔ la fia nya ƒe dɔ: *-o* na ŋkɔ, *-a* na nɔnɔmeŋkɔ, *-e* na dɔwɔnya-ŋutiŋɔŋlɔ ([nusrɔ̃ɖeɖe 3](/ee/03/gramatiko/)).

# Kazuwo

Esperanto ŋkɔwo le kazu eve: nominativo kple akuzativo. Akuzativo la, si wofia kple _**-n**_, fia nu si dɔwɔnya la ka.

- _Kiu**n** mi vidas?_ – Ame kae nye kpɔna?
- _Mi vidas amiko**n**._ – Nye kpɔ xɔ̃.

**⚠️ Kpɔ nyuie:** Eʋegbe metsɔ suffix aɖeke ɖe nu-si-dɔ-ka ŋu o; nyaɖoɖo fia nu-si-dɔ-ka la. Esperanto de dzesi _**-n**_ ɖe nu-si-dɔ-ka ŋu, eyata mègana ŋku abu edzi o.

Mègazã akuzativo le *esti* megbe o, elabena *esti* meɖe dɔ ɖe nu-si-dɔ-ka ŋu o.

Nɔnɔmeŋkɔwo xɔ _**-j**_ kple _**-n**_ abe ŋkɔ si woƒo ɖe eŋu ene:

- _Vi estas bon**a** amik**o**._ – Wònye xɔ̃ nyui.
- _Vi estas bon**aj** amik**oj**._ – Mienye xɔ̃ nyuiwo.
- _Vi havas bon**an** amik**on**._ – Xɔ̃ nyui le asiwò.
- _Vi havas bon**ajn** amik**ojn**._ – Xɔ̃ nyuiwo le asiwò.

Nɔƒe, tɔtrɔ, tsoƒe kple ŋutinya bubuwo wofia kple prepozicio. Ŋutiƒeŋkɔ abe Gɛgbe “of” la nye _**de**_:

- _La libroj **de** mia frato._ – Nye nɔviŋutsu ƒe agbalẽwo.

# Dɔwɔnya ƒe ɣeyiɣiwo

Trɔ dɔwɔnya gɔmeɖoƒe ƒe *-i* ɖe ɣeyiɣi nuwuwu. Nuwuwu la sɔ le ame katã ŋu, eye dɔwɔnya si meɖe o mele o.

## Gɔmeɖoƒe: _**-i**_

- _labor**i**_ – wɔ dɔ

## Fifia-me: _**-as**_

- _mi labor**as**_ – nye wɔ dɔ
- _vi labor**as**_ – wò wɔ dɔ
- _li/ŝi labor**as**_ – eya wɔ dɔ
- _ni labor**as**_ – mí wɔ dɔ
- _ili labor**as**_ – wo wɔ dɔ

## Va-yi me: _**-is**_

- _mi labor**is**_ – nye wɔ dɔ
- _vi labor**is**_ – wò wɔ dɔ
- _li/ŝi labor**is**_ – eya wɔ dɔ
- _ni labor**is**_ – mí wɔ dɔ
- _ili labor**is**_ – wo wɔ dɔ

## Ava me: _**-os**_

- _mi labor**os**_ – nye awɔ dɔ
- _vi labor**os**_ – wò awɔ dɔ
- _li/ŝi labor**os**_ – eya awɔ dɔ
- _ni labor**os**_ – mí awɔ dɔ
- _ili labor**os**_ – wo awɔ dɔ

**💡 Ŋkuɖodzinu:** ɣeyiɣi vokalawo nye i–a–o: *-is* va-yi, *-as* fifia, *-os* ava.

# Nyakpeɖeŋu *ke*

*ke* dze nyaɖeɖe bubu egɔme. Metsɔe ɖa zi geɖe o, eye wotsɔ comma ɖo ŋgɔna zi geɖe:

- _Vi vidas, **ke** mi manĝas._ – Èkpɔ be mele nu ɖum.
- _Li diras, **ke** li iros._ – Egblɔ be ayi.

**⚠️ Kpɔ nyuie:** *ke* nye nyakpeɖeŋu “be”; *kio* nye biabianya “nuka”.

# Prefix _**mal-**_

_**mal-**_ trɔ nya ɖe eƒe ɖokui ƒe nu vɔ̃/tsɔtsrɔ̃ megbe:

- *bela* – dzeani / _**mal**bela_ – medzeani o
- *granda* – gã / _**mal**granda_ – sue
- *sana* – lãmesẽ / _**mal**sana_ – dɔ le ŋu

# Prefix _**ge-**_

_**ge-**_ fia ŋutsu kple nyɔnu hã:

- _**ge**fratoj_ – nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo
- _**ge**patroj_ – dzilawo

# Bubuɖeɖe ƒe nyagbewo

- _**bonvolu**_ – taflatse
- _**dankon**_ – akpe
- _**saluton**_ – do gbe

# Nyaɖoɖo

Esperanto ƒe nyaɖoɖo bɔbɔe nye wɔla–dɔwɔnya–nu-si-dɔ-ka. Gake esi _**-n**_ fia nu-si-dɔ-ka la, nyaɖoɖo ate ŋu atrɔ na nutsotso:

- *Mi legas libron.* – Mele agbalẽ xlẽm.
- *Libron mi legas.* – Agbalẽe mele xlẽm.

# *Kio, Kion*

*kio* bia “nuka” ne enye wɔla:

- _**Kio** estas tio?_ – Nukae nye esia?
- _**Kio** estas sur la tablo?_ – Nukae le kplɔ̃ la dzi?

Ne “nuka” la nye nu-si-dɔ-ka, Esperanto zã akuzativo *kion*:

- _**Kion** vi faras?_ – Nukae nèle wɔm?
- _**Kion** ŝi diris?_ – Nukae egblɔ?

# K-biabianya bubuwo

Ènya *kiu* tso nusrɔ̃ɖeɖe 1 me. Ate ŋu axɔ nuwuwu siwo le nɔnɔmeŋkɔwo ŋu:

- *kiu* – ame ka, ka
- *kiun* – ame ka/nu-si-dɔ-ka, ka/nu-si-dɔ-ka
- *kiuj* – ame kawoe, kawoe
- *kiujn* – ame kawo/nu-si-dɔ-ka, kawo/nu-si-dɔ-ka

*kia* bia nɔnɔme alo ŋutinya:

- *Kia estas la tago?* – Ŋkeke la le aleke?
- *Kiaj estas viaj amikoj?* – Wò xɔ̃wo le aleke?

# Nya wɔwɔ bubuwo

Prepozicio kple nyaƒe siwo nènya xoxo ate ŋu age ɖe nya didiwo me:

- *kun* + *paroli* → *kunparoli* – ƒo nu kple ame
- *en* + *meti* → *enmeti* – da ɖe eme
- *al* + *iri* → *aliri* – yi ɖe ŋu
