# Tabelvortowo

Tabelvortowo nye nya kpui 45 siwo le ɖoɖo me: ame, nuka, afika, ɣekaɣie, esia, eke, nu sia nu, naneke... Srɔ̃ tabel blibo la le appendix me: [Tabelvortowo](/ee/tabelvortoj/). Woƒe gɔme tso gɔmedzeƒe + nuwuwu me.

Ŋku ɖe esiawo dzi:

- *ĉio* – nu sia nu
- *ĉiu* – ame sia ame; nu sia nu
- *ĉiuj* – katã
- *ĉiam* – ɣesiaɣi
- *iom* – sue aɖe

Tabelvorto ɖewo ate ŋu axɔ *-j* kple *-n*:

- *-j* kpe ɖe nya siwo wu enu kple *-u* kple *-a* ŋu
- *-n* kpe ɖe nya siwo wu enu kple *-o*, *-u*, *-a* kple *-e* ŋu

## Kio

- *kio* – nuka
- *kion* – nuka abe nu-si-dɔ-ka ene

Kpɔɖeŋu:

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* – Nukae nèle ɖum? Gatoe mele ɖum.

## Kiu

- *kiu* – ame ka; ka
- *kiun* – ame ka/nu-si-dɔ-ka; ka/nu-si-dɔ-ka
- *kiuj* – ame kawo; kawo
- *kiujn* – ame kawo/nu-si-dɔ-ka; kawo/nu-si-dɔ-ka

## Kia

- *Kia estas la vetero?* – Yame ƒe nɔnɔme le aleke?
- *Kian aŭton vi havas?* – Mɔbil ƒomevi kae le asiwò?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Eƒe lɛtawo le aleke?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Foto ƒome kawo nèwɔ?

## Kie

- *kie* – afika
- *kien* – afi kae mɔyi

Kpɔɖeŋuwo:

- *Kie mi estas?* – Afikae mele?
- *Kien vi iras?* – Afi kae nèle yim?

## Kple prepozicio

- *al kiu* – na ame ka; ɖe ame ka gbɔ
- *kun kiu* – kple ame ka
- *al tiu* – na ame/nu ma
- *inter tiuj* – le mawo dome

# Tabelvorto bubu siwo hiã

- *kiam* – ɣekaɣie
- *kial* – nukatae
- *kiom* – nenie; aleke geɖe
- *kioma* – xexlẽme ka; le *Kioma horo estas?* la ebia gaƒoƒo
- *iu* – ame aɖe

# Dzidodo kple sɔsɔ

Comparative zã _**pli**_ (wu), superlative zã _**plej**_ (wu katã). Mewo dɔwɔ nya le gbegbɔgblɔ me o:

- _**pli** bona_ – nyui wu
- _**pli** granda_ – gã wu
- _**plej** bona_ – nyui wu katã
- _**plej** granda_ – gã wu katã

“Than” nye *ol*. Le superlative me, “of” nye *el*:

- _pli bona **ol** vi_ – nyui wu wò
- _la plej bona **el** ĉiuj_ – nyui wu katã le wo katã dome

*pli* kple *plej* wɔ dɔ kple dɔwɔnya-ŋutiŋɔŋlɔwo hã:

- *pli rapide* – kaba wu
- *plej rapide* – kaba wu katã

# *Dum*

*dum* nye prepozicio (“le ... me”) eye wònye nyakpeɖeŋu (“esi ... nɔ edzi”):

- _Li sidas **dum** la manĝo._ – Enɔ anyi le nuɖuɖu la me.
- _Ŝi skribas **dum** li legas._ – Ele nu ŋlɔm esi eya le xlẽm.

# *Ĉi*

*ĉi* zãna kple *ti-* tabelvortowo be woafia eteƒe:

- *tiu* – ame/nu ma / _tiu **ĉi**_ alo _**ĉi** tiu_ – ame/nu sia
- *tie* – afima / _tie **ĉi**_ alo _**ĉi** tie_ – afisia

# Suffix _**-ind**_

_**-ind**_ fia be nu aɖe dze alo hiã wɔwɔ:

- _aŭskult**ind**a_ – dze be woaɖo to
- _leg**ind**a_ – dze be woaxlẽ
- _bedaŭr**ind**e_ – le dzi kuku me; lãmesẽ o
- _nedank**ind**e_ – ɖoŋu bɔbɔe na *dankon*

# Ɣeyiɣi-nyaƒeawo le nya didiwo me

Ɣeyiɣi ƒe nyaƒeawo wɔ nya kpui siwo ŋu dɔ le:

- *tago* – ŋkeke → *taga* – ŋkeke ƒe; gbe sia gbe ƒe
- *jaro* – ƒe → *jara* – ƒe sia ƒe
- *monato* – ɣleti → *monata* – ɣleti sia ɣleti
- *cent* + *jaro* + *-a* → *centjara* – ƒe alafa ɖeka ƒe
