# Mga Numero

Nasa apendise ang mga numero. Binubuo ang mas mataas na bilang sa pamamagitan ng pagsasama-sama ng mga batayang numero:

- 1 238 - *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837 - *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Pagdaragdag: 8 + 3 = 11 - *ok plus tri estas dek-unu*
- Pagbabawas: 15 - 6 = 9 - *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Akusatibo ng Paggalaw Papunta

Karaniwang nominativo ang sumusunod sa pang-ukol:

- *post mi* - pagkatapos ko
- *sen ŝi* - wala siya
- *en domo* - sa loob ng bahay

Ngunit kapag pang-ukol ng lugar at may paggalaw papunta roon, maaaring idagdag ang akusatibong *__-n__*:

- *Mi iras en la domo__n__.* - Pumapasok ako sa bahay.
	- Ihambing: *Ili manĝas en la domo.* - Kumakain sila sa loob ng bahay.
- *La kato saltis sur la tablo__n__.* - Tumalon ang pusa papunta sa ibabaw ng mesa.
	- Ihambing: *La kato saltis sur la tablo.* - Tumalon-talon ang pusa sa ibabaw ng mesa.

**💡 Tandaan:** walang *-n* = saan naroon; may *-n* = papunta saan. *en la domo* = nasa bahay, *en la domon* = papasok sa bahay.

# Ang Panghalip na *oni*

Ang *oni* ay di-tiyak na panghalip: "ang mga tao sa pangkalahatan", "sila", o "ikaw" sa pangkalahatang diwa:

- *__Oni__ manĝas.* - Kumakain ang mga tao.
- *__Oni__ sidas.* - Nakaupo ang mga tao.

**💡 Tandaan:** gamitin ang *oni* kapag hindi mahalaga kung sino ang gumagawa.

# Ang Pabalik na Panghalip na *si*

Ang *si* (akusatibo: *sin*) ay tumutukoy pabalik sa simuno ng sugnay: sarili niya, sarili nila, sarili ng isa:

- *Li lavas __sin__.* - Hinuhugasan niya ang sarili niya.
- *Ŝi rigardas __sin__.* - Tinitingnan niya ang sarili niya.
- *Ili kantas al __si__.* - Kumakanta sila sa sarili nila.

Ginagamit ang *si* lamang para sa ikatlong panauhan at hindi ito mismo ang simuno ng pangungusap. Ihambing:

- *Mi rigardas min.* - Tinitingnan ko ang sarili ko.
- *Ili rigardas sin.* - Tinitingnan nila ang sarili nila.

# Ang Unlaping *__re-__*

Maaaring mangahulugan ang *re-* ng "muli" o "pabalik":

- *__re__vidi* - makitang muli
- *__re__doni* - ibalik
- *__re__meti* - ilagay pabalik
