# Tabelo de Tabelvortoj

May pamilya ng 45 maiikling regular na salita sa Esperanto para sa "ano, sino, saan, kailan, ito, iyon, lahat, wala" at iba pa. Tingnan ang buong talaan sa apendise: [tabelo ng tabelvortoj](/tl/tabelvortoj/). Mapapansin mong lohikal ang pagkakabuo: unang bahagi + ikalawang bahagi = kahulugan.

Tandaan lalo na ang mga ito:

- *ĉio* - lahat ng bagay
- *ĉiu* - bawat isa, lahat
- *ĉiuj* - lahat (maramihan)
- *ĉiam* - palagi
- *iom* - kaunti

Maaaring tumanggap ng hulaping *-j* at *-n* ang ilang tabelvorto:

- *-j* sa mga nagtatapos sa *-u* at *-a*
- *-n* sa mga nagtatapos sa *-o*, *-u*, *-a* at *-e*

## Kio

- *kio* - ano
- *kion* - ano bilang layon

Halimbawa:

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* - Ano ang kinakain mo? Keyk ang kinakain ko.

## Kiu

- *kiu* - sino, alin
- *kiun* - sino/alin bilang layon
- *kiuj* - sino-sino, alin-alin
- *kiujn* - sino-sino/alin-alin bilang layon

## Kia

- *Kia estas la vetero?* - Ano ang lagay ng panahon?
- *Kian aŭton vi havas?* - Anong uri ng kotse ang mayroon ka?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* - Ano ang dating ng mga liham niya?
- *Kiajn fotojn vi faris?* - Anong uri ng mga litrato ang ginawa mo?

## Kie

- *kie* - saan (lugar)
- *kien* - papunta saan

Halimbawa:

- *Kie mi estas?* - Nasaan ako?
- *Kien vi iras?* - Saan ka pupunta?

## May Pang-ukol

- *al kiu* - papunta/para kanino
- *kun kiu* - kasama sino
- *al tiu* - papunta/para sa taong iyon
- *inter tiuj* - sa pagitan ng mga iyon

# Antas ng Paghahambing

Ginagamit ang _**pli**_ para sa "mas" at _**plej**_ para sa "pinaka". Walang iregular na anyo:

- _**pli** bona_ - mas mabuti
- _**pli** granda_ - mas malaki
- _**plej** bona_ - pinakamabuti
- _**plej** granda_ - pinakamalaki

Ang "kaysa" ay *ol*; sa superlatibo, ang "sa lahat/mula sa" ay *el*:

- _pli bona **ol** vi_ - mas mabuti kaysa sa iyo
- _la plej bona **el** ĉiuj_ - ang pinakamabuti sa lahat

Gumagana rin ang *pli* at *plej* sa pang-abay:

- *pli rapide* - mas mabilis
- *plej rapide* - pinakamabilis

# *Dum*

Ang *dum* ay pang-ukol ("habang/panahon ng") at pangatnig ("habang"):

- _Li sidas **dum** la manĝo._ - Nakaupo siya habang kumakain.
- _Ŝi skribas **dum** li legas._ - Nagsusulat siya habang nagbabasa siya.

# *Ĉi*

Ginagamit ang *ĉi* kasama ng mga *ti-* tabelvorto upang ipakita ang kalapitan:

- *tiu* - iyon / _tiu **ĉi**_ o _**ĉi** tiu_ - ito
- *tie* - doon / _tie **ĉi**_ o _**ĉi** tie_ - dito

**💡 Tandaan:** inilalapit ng *ĉi* ang bagay: *ĉi tie* = dito.

# Ang Hulaping _**-ind**_

Nangangahulugan ito ng "karapat-dapat" o "sulit na":

- _aŭskult**ind**a_ - sulit pakinggan
- _leg**ind**a_ - sulit basahin
- _bedaŭr**ind**e_ - sa kasamaang-palad
- _nedank**ind**e_ - walang anuman, bilang tugon sa *dankon*
