# Буквар

алфавіт Эсперанта зьмяшчае 28 лiтарау: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

- __a__ - як **а** як у слове "буква"
- __c__ - як **ц** як у слове "царква"
- __ĉ__ - як **ч** як у слове "час"
- __e__ - як **э** як у слове "энэргiя"
- __g__ - як выбухны **ґ** як у слове гузiк ""
- __ĝ__ - як **дж** як у слове "джинсы"
- __h__ - як **г**  як у слове "гонар"
- __ĥ__ - як **х** в слове "хобат"
- __i__ - як **i** в слове "трэцi"
- __j__ - як **й** в слове "iней"
- __ĵ__ - як **ж** в слове "жывы"
- __o__ - як **о** в слове "вакно", у эсперанта няма аканьня i о заусёды вымауляецца i пад нацiскам i без як ва украiнcкай цi польскай мовах
- __r__ - як **r** в слове "Рым"
- __s__ - як **с** в слове "сонца"
- __ŝ__ - як **ш** в слове "шабля"
- __u__ - як **у** в слове "чебурек"
- __ŭ__ - як нескладовае **ў** як у слове "заўтра" 


# Вымаўленьне

Словы ў Эсперанта вымаўляюцца выразна, нацiск заўсёды падае на перадапошнi склад:

- *amiko* = а-МИ-ко
- *ĉambro* = ЧАМ-бро
- *ĝi* = джи

# Пэўны артыкль

Дадзеная тэма з'яўляецца сладаннай для беларускамоўных, аднак артыкль у эсперанто  неабавязковы.

У мове Эсперанта прысутнiчае  пэўны артыкльопределённый артикль *la*, якi паказвае што гаврока iдзе пра нейкi пэўны прадмет. Часам гэтае слова перакладаецца як "гэты", "дадзенны".

- *la amiko* – гэты сябар
  - *amiko* – друг
- *la laboro* – гэтая праца
  - *laboro* – праца

# асабістыя займеньнікi

- *mi* – я
- *vi* – ты, вы
- *li* – ён
- *ŝi* – яна
- *ĝi* – яно
- *ni* – мы
- *ili* – яны

# прыналежныя займеньнікі

прыналежныя займеньнікi фармуюцца з дапамогай канчатка *-a*  яно быццам бы робiць з займеньнiка прыметнiк:

- *mia* – мой
- *via* – твой
- *lia* – ягоны
- *ŝia* – ейны
- *ĝia* – гэтага
- *nia* – наш
- *ilia* – iхнi

# назоўнікі

Усе назоўнiкi ў эсперанта маюць канчатак *-o*. Жаночы род удакладняецца суфіксам.

- *tabl__o__* – стол
- *instruist__o__* – настаўнiк
- *instruist__in__o* – настаўнiца

# Множны лiк

назоўнiкi i прыметнікi ў множным лiку маюць канчатак *-j*:

- *tablo__j__* – сталы
- *instruisto__j__* – настаўнiкi
- *via__j__ instruisto__j__* – твае настаўнiкi.

# дзеясловы

1. дзеясловы у нявызначанай форме маюць канчатак *-i*:
   - *lern__i__* – вучыць, даследаваць
   - *labor__i__* – працаваць
   - *est__i__* – быць
2. дзеяслоў цяперашняго часу - *-as*:
   - *mi sid__as__* – я сяджу
   - *vi sid__as__* – ты сядзiш
   - *ni sid__as__* – мы сядзiм
   - *ili sid__as__* – яны сядзяць.

# *Ĉu?*

*Ĉu?* - цi, пытальнае слова.

- *__Ĉu__ vi sidas?* – Ты сядзiш?
- *__Ĉu__ vi skribas?* – Ты пiшаш?

# *Kiu?*

*Kiu?* - пытальнае слова, якое значыць "хто?", "якi?".

- *__Kiu__ vi estas?* – Хто ты?
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – Якi настаунiк сядзiць?


# Суффикс *-ist*

Суфiкс *-ist* адпавядае па значэньнi суфiксу "-icт-" у беларускай.

- *instru__ist__o* – настаўнiк
- *traktor__ist__o* – тракторыст
- *esperant__ist__o* – эсперантыст


# Суфiкс *-in*

Суффiкс *-in* пазначае жаночы пол.

- *patro* – бацька
    - *patr__in__o* – мацi
- *lernanto* – вучань
    - *lernant__in__o* – вучаніца
- *instruisto* – настаўнiк
    - *instruist__in__o* – настаўнiца

# станоўчае і адмоўнае слова

*__jes__* значыць "так".

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* 
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* 

*__ne__* значыць "не".

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.* 
