# Прилагательные

Окончание прилагательных: _**-a**_

- _bel**a**_ – красивый
- _grand**a** frato_ – старший брат
- _malgrand**a** fratino_ – младшая сестра

# Падежи

Существительные в эсперанто имеют два падежа, именительный и винительный. Винительный падеж используется для обозначения предмета действия (то, над чем совершается это действие).

- _Kiu**n** vi vidas?_ – Кого ты видишь?
- _Mi vidas amiko**n**_. – Я вижу друга.

Не используйте винительный падеж после глагола "быть" и его эквивалентов.

Прилагательные согласуются с существительными, которые они описывают, в числе и падеже: они принимают те же окончания _**-j**_ и _**-n**_ .

- _Vi estas bon**a** amik**o**_. – Ты хороший друг.
- _Vi estas bon**aj** amik**oj**_. – Вы хорошие друзья.
- _Vi havas bon**an** amik**on**_. – У тебя есть хороший друг.
- _Vi havas bon**ajn** amik**ojn**_. –У тебя есть хорошие друзья.

Прочие падежные отношения эсперанто выражает с помощью предлогов. Русский родительный падеж выражается с помощью _**de**_:

- _La libroj **de** mia frato._ – Книги моего брата.

# Спряжение

## Начальная форма: *-i*

- _labor**i**_ – работать

## Настоящее время: *-as*

- _mi labor**as**_ – я работаю
- _vi labor**as**_ – ты работаешь
- _li/ŝi labor**as**_ – он/она работает
- _ni labor**as**_ – мы работаем
- _ili labor**as**_ – они работают

## Прошедшее время: *-is*

- _mi labor**is**_ – я работал
- _vi labor**is**_ – ты работал
- _li/ŝi labor**is**_ – он/она работал(а)
- _ni labor**is**_ – мы работали
- _ili labor**is**_ – они работали

## Будущее время: *-os*

- _mi labor**os**_ – я буду работать
- _vi labor**os**_ – ты будешь работать
- _li/ŝi labor**os**_ – он/она будет работать
- _ni labor**os**_ – мы будем работать
- _ili labor**os**_ – они будут работать

# Союз *ke*

Используется для введения придаточного предложения

1. Он не может быть опущен, и
2. перед ним обычно ставится запятая.

Примеры:

- _Vi vidas, **ke** mi manĝas._ – ты видишь, что я ем.
- _Li diras, **ke** li iros._ – он сказал, что он пойдет.

# Приставка *mal-*

Меняет значение слов на противоположное, т.е. образует антонимы.

- *bona* – хороший
  - _**mal**bona_ – плохой
- *granda* – большой
  - _**mal**granda_ – маленький
- *bela* – красивый
  - _**mal**bela_ – уродливый

# Приставка *ge-*

Обозначает сразу оба пола:

- _**ge**fratoj_ – братья и сестры
- _**ge**patroj_ – родители

# Вежливые выражения

- _**bonvolu**_ – пожалуйста, будЬте добры
- _**dankon**_ – спасибо
- _**saluton**_ – здравствуйте, привет

# Порядок слов

Нормальный порядок слов в предложении субъект-глагол-объект. Однако, благодаря аккузативному окончанию *-n*, которое явно указывает на объект, порядок слов может изменяться в стилистических и прагматических целях, так же как и в русском языке, т.е. свободный порядок слов

- *Mi legas libron.* – Я читаю книгу.
- *Libron mi legas.* – Книгу я читаю.

# *Kio, Kion*

*Kio* значит "что" (как субъект предложения):

- _**Kio** estas tio?_ – Что это?
- _**Kio** estas sur la tablo?_ – Что на столе?

Там, где "что" объект действия, в эсперанто стоит *Kio* в винительном падеже - *Kion*:

- _**Kion** vi faras?_ – Что ты делаешь?
- _**Kion** ŝi diris?_ – Что она сказала?
