# Наречия

Наречия могут быть образованы добавлением окончания *-e*.

- _bel**e**_ – красиво
- _fort**e**_ – сильно
- _rapid**a** aŭto_ – быстрая машина
  - _veturi rapid**e**_ – ехать быстро

# Предлог *per* и *kun*

## *Per* - посредством (с помощью чего-то, чем-то)

- _Manĝi **per** kulero_. – Есть ложкой.
- _Ŝi kantis **per** tre bela voĉo._ – Она пела очень красивым голосом.

## *Kun* - с (вместе с)

- _Mi iris **kun** la amiko._ – Я шёл с другом.
- _Mi parolos **kun** li._ – Я поговорю с ним.

# Предлог *post*

*post* – после/через (относительно времени)

- _Li venis **post** mi._ – Он пришёл после меня (после того как я пришёл).
- _**post** du horoj_ – после двух часов
- _Li venos **post** tri horoj._ – Он придет через три часа.
- *poste* – после, позднее

# Предлог *Malantaŭ*

*malantaŭ* - позади, за

- _Li venis **malantaŭ** mi._ – Он шёл за мной (шёл / ехал позади меня).

Обратите внимание на правильное ударение: _mal**an**taŭ_.

# Суффикс *-ul*

Лицо, определяемое каким-либо качеством (свойством):

- _grand**ul**o_ – большой человек
- _malbon**ul**o_ – плохой человек
- _bel**ul**ino_ – красивая женщина, красавица

# Суффикс *-ej*

образует слово для места, где регулярно происходит что-либо(на постоянной основе):

- _lern**ej**o_ – школа (место для обучения)
- _kuir**ej**o_ – кухня (место для готовки: *kuiri* – готовить еду, стряпать)
- _labor**ej**o_ – рабочее мето

# Суффикс *-ebl*

отражает возможность, соотноситься с русским "-абельный" (читабельный):

- _manĝ**ebl**a_ – съедобный
- _vid**ebl**a_ – видимый
- _kompren**ebl**e_ – понятный (естественно, конечно)
- _**ebl**e_ – возможно, вероятно
- _mal**ebl**a_ – невозможно

# Имперантив (повелительное наклонение)

Глагол обозначающий команду оканчивается на *-u*.

- _Manĝ**u**!_ – Ешь! Съешь!
- _Ir**u**!_ – Иди! Пошли!

Эта форма также может относиться к субъекту:

- _Li lern**u**!_ – Пусть учится!
- _Ni vid**u**._ – Посмотрим.
