# Числительные

Числительне перечислены в приложении. Числа образуются комбинацией цифр:

- 1 238 – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837 – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Сложение: 8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Вычитание: 15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Аккузатив направления

После предлогов в Эсперанто обычно идёт именительный падеж:

- *post mi* – после меня
- *sen ŝi* – без неё
- *en domo* – в доме

Однако, предлоги, описывающие положение, могут предшествовать аккузативу, для указания направления движения:

- _Mi iras en la domo**n**._ – Я иду в дом.
- (Сравните: *Ili manĝas en la domo.* – Они едят в доме.)

Другой пример:

- _La kato saltis sur la tablo**n**._ – Кот прыгнул на стол.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Кот прыгал по столу.

# Местоимение *oni*

Неопределённое местоимение *oni* означает

- люди (в целом)
- они

Примеры:

- _**Oni** manĝas._ – Едят.
- _**Oni** sidas._ – Сидят.

# Возвратное метоимение *si*

Местоимение *si* (вин.п. \*sin) ссылается на субъект предложения:

- себя самого
- себя саму
- себя само
- их самих
- его самого
- её саму

Примеры:

- _Li lavas **sin**._ – Он моет себя.
- _Ŝi rigardas **sin**._ – Она смотрит на себя.
- _Ili kantas al **si**._ – Они поют себе.

*si* используется только для третьего лица, и никогда не можут быть субъектом предложения. Сравните:

- *Mi rigardas min.* – Я смотрю на себя.
- *Ili rigardas sin.* – Они смотрят на себя.

# Приставка *re-*

"re-" означает повторение действия

- "снова, повторно"
- или "обратно"

Примеры:

- _**re**vidi_ – увидеть снова
- _**re**doni_ – вернуть
- _**re**meti_ – положить обратно
