# Biord

Biord kan dannes ved tilføjelse af endelsen *-e*.

- *bel__e__*   – smukt
- *fort__e__*  – stærkt
- *rapid__a__ aŭto*   – en hurtig bil
	- *veturi rapid__e__*   – at køre hurtigt

**💡 Husketip:** *__-a__* beskriver et navneord, *__-e__* beskriver en handling:

- *rapida aŭto* (en hurtig bil) → *veturi rapide* (at køre hurtigt)


# Forholdsordene *per* og *kun*

## *Per* - med (ved brug af et redskab eller middel)

- *Manĝi __per__ kulero* – At spise med en ske
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – Hun sang med en meget smuk stemme.

**⚠️ Advarsel:** Dansk "med" kan være både redskab og følgeskab. Brug *per* for redskabet og *kun* for personen, du er sammen med.
 
## *Kun* - med (sammen med)

- *Mi iris __kun__ amiko.*    – Jeg tog af sted med en ven.
- *Mi parolas __kun__ li.*    – Jeg taler med ham.

**💡 Husketip:** *kun* betyder "sammen med". Hvis du kan sige "i selskab med", er *kun* normalt rigtigt.



# Forholdsordet *post*

*post* – efter

- *Li venis __post__ mi.*   – Han kom efter mig
- *__post__ du horoj* – om to timer
- *Li venos __post__ tri horoj.* – Han kommer om tre timer
- *poste* – bagefter, senere

**⚠️ Advarsel:** *post tri horoj* betyder "om tre timer" i fremtidig tidsangivelse, ikke kun "efter tre timer" i fysisk rækkefølge.


# Forholdsordet *Malantaŭ*

*malantaŭ* - bag

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – Han kom bag mig (går / kører bagved).

Vær opmærksom på at lægge trykket rigtigt i dette ord: *mal__an__taŭ*.

**💡 Husketip:** *malantaŭ* er bygget af *mal-* + *antaŭ*. Tænk "det modsatte af foran" = bagved.
 
# Suffiksen *-ul*

Person karakteriseret af en egenskab:

- *grand__ul__o*  – en stor person
- *malbon__ul__o* – en slem person
- *bel__ul__ino*  – en smuk kvinde

**💡 Husketip:** *-ul* gør en egenskab til en person:

- *saĝa* (klog) → *saĝulo* (en klog person)
- *juna* (ung) → *junulo* (en ung person)

 

# Suffiksen *-ej*

danner et ord for et sted, hvor noget foregår:

- *lern__ej__o*  – skole (sted til at lære)
- *kuir__ej__o*  – køkken (sted til at lave mad: *kuiri* – at lave mad)
- *labor__ej__o* – arbejdsplads

**💡 Husketip:** *-ej* betyder "stedet for":

- *lerni* (at lære) → *lernejo* (skole)
- *labori* (at arbejde) → *laborejo* (arbejdsplads)
 

# Suffiksen *-ebl*

markerer en mulighed for noget. Svarer til den danske "-lig", "-bar":

- *manĝ__ebl__a* – spiselig
- *vid__ebl__a* – synlig
- *kompren__ebl__e* – forståeligt (naturligvis, selvfølgelig)
- *__ebl__e* – muligvis, måske
- *mal__ebl__a* – umulig

**💡 Husketip:** *-ebl* betyder "kan lade sig gøre":

- *vidi* (se) → *videbla* (synlig)
- *trinki* (drikke) → *trinkebla* (drikkelig)


# Bydeform

Udsagnsordsendelsen for en kommando er *-u*.

- *Manĝ__u__!*   – Spis!
- *Ir__u__!*   – Gå! (Afsted!)

Denne form kan også bruges i forbindelse med et subjekt:

- *Li lern__u__!* – Lad ham lære!
- *Ni vid__u__.*  – Lad os se.

**⚠️ Advarsel:** *__-u__* er ikke kun en hård ordre. Med *ni* bliver det ofte et forslag: *ni vidu* = lad os se.
 
