# *-u* i ledsætninger

Imperativendelsen *-u* bruges ikke blot (som vi allerede har set) i direkte kommandoer, men også i indirekte tale i ledsætninger introduceret af *ke* efter kommanderende, anmodende, anbefalende eller ønskende udsagnsord.

- *Mi deziras, __ke__ vi lern__u__.* – Jeg kunne godt tænke mig, at du lærer.
- *La patro insistas, __ke__ mi iru.* – Far insisterer på, at jeg går.

**⚠️ Advarsel:** Dansk bruger ofte almindelig nutid efter "ønsker, at". Esperanto bruger tit *__-u__* efter ønske, krav og opfordring.
 
# Forholdsordet *je*

Forholdsordet *je* fungerer som en joker. Den har ingen bestemt betydning, men bruges når der ikke findes et andet forholdsord, der har præcist den ønskede betydning. Den bruges blandt andet til at sige klokken.

- *__Je__ kioma horo vi venos?* – Klokken hvad kommer du? (bog.: Hvor mange'nde time kommer du?)
- *__Je__ la kvina horo.* – Klokken fem. (bog.: Ved den femte time.)

**💡 Husketip:** *je* er nød-forholdsordet. Brug det, når betydningen er fast i udtrykket, men intet mere præcist forholdsord passer.
 

# Udsagnsordet *Farti*

Dette udsagnsord bruges hovedsageligt i udtrykket:

- *Kiel vi __fartas__?* – Hvordan har du det?

**💡 Husketip:** Lær *Kiel vi fartas?* som en fast hilsen. Det svarer til "Hvordan har du det?"


# Suffiksen *-et*

bruges til at danne diminutiv:

- *libr__et__o* – lille bog, hæfte
- *bel__et__a*  – køn
- *varm__et__a* – småvarm

**💡 Husketip:** *-et* gør noget mindre eller mildere:

- *libro* (bog) → *libreto* (lille bog)
- *varma* (varm) → *varmeta* (småvarm)
 

# Suffiksen *-eg*

bruges til at danne augmentativ:

- *libr__eg__o*    – stor bog, bind
- *varm__eg__a*  – brandvarm
- *bel__eg__a*   – meget smuk
- *bon__eg__a*   – meget god, fantastisk

**⚠️ Advarsel:** *-eg* betyder forstørrelse eller forstærkning, ikke bare dansk "meget" i alle sammenhænge. Det bliver en del af ordet.
 

# Suffiksen *-iĝ*

betyder "at blive" (Subjektet forandrer sin tilstand):

- *riĉiĝi*          – at blive rig
- *trankvil__iĝ__i* – at slappe af, at blive rolig
- *resan__iĝ__i*    – at blive rask igen, at komme sig
- *geedz__iĝ__i*    – at blive gift

**💡 Husketip:** *-iĝ* betyder, at subjektet selv går ind i en ny tilstand:

- *riĉa* (rig) → *riĉiĝi* (blive rig)
- *sana* (rask) → *resaniĝi* (blive rask igen)
 
