# Izinombolo

Izinombolo ze-Esperanto zakheka njalo:

- *dek* – ishumi
- *dudek* – amashumi amabili
- *okdek ses* – amashumi ayisishiyagalombili nesithupha
- *dumil tri* – izinkulungwane ezimbili nantathu

Zingangena namagama:

- *dektaga* – yezinsuku eziyishumi
- *trilingva* – yezilimi ezintathu

# _**-n**_ yokukhombisa indlela

Ngaphezu komenziwa, _**-n**_ ingakhombisa ukuya endaweni.

- _en la ĉambro_ – egumbini
- _en la ĉambro**n**_ – ukuya egumbini

**⚠️ Qaphela:** ngaphandle kokunyakaza, ungayifaki _**-n**_.

# *Oni*

*Oni* isho umuntu ongachaziwe noma abantu ngokujwayelekile.

- _Oni manĝas._ – Kuyadliwa / abantu bayadla.
- _Oni sidas._ – Kuyahlalwa.

# *Si* no *sin*

*Si* ibhekisela emuva kumenzi womusho. Uma ingumenziwa, iba *sin*.

- _Li lavas **sin**._ – Uyazigeza.
- _Ili rigardas **sin**._ – Bayazibuka.

# Amagama esikhathi nendawo

- *kiam* – nini / lapho
- *kiom longe* – isikhathi esingakanani
- *kie* – kuphi
- *kien* – kuya kuphi

Izibonelo:

- _Kiam mi revidos vin?_ – Ngizokubona nini futhi?
- _Kien vi iros?_ – Uzoya kuphi?

# Imisho emincane ngo *kiam* no *se*

*Kiam* ixhumanisa isikhathi. *Se* ixhumanisa umbandela.

- _kiam estas malvarme_ – lapho kubanda
- _se oni forprenas monon_ – uma umuntu ethatha imali

# Isiqalo _**re-**_

_**re-**_ sisho futhi noma ukubuyela emuva:

- _**re**iri_ – ukubuyela
- _**re**vidi_ – ukubona futhi
- _**re**veni_ – ukubuya

# *En* no *el* ezakhiweni

- _enfali_ – ukuwela ngaphakathi
- _enmeti_ – ukufaka ngaphakathi
- _elpreni_ – ukukhipha
- _ellabori_ – ukucubungula
