# _**-u**_ emishweni emincane

Ngemuva kuka-*ke*, isiphetho _**-u**_ sivela uma kukhona ukufisa, ukucela, ukulaywa noma ukucela ukuthi into yenzeke.

- _Mi deziras, ke vi ven**u**._ – Ngifisa ukuthi uze.
- _Ĉu vi volas, ke mi montr**u**?_ – Ufuna ukuthi ngikhombise?

# Isandiso *je*

*Je* yisandiso esivamile lapho esinye singafanele kahle. Sivame ukusetshenziswa emahoreni.

- _je la kvina horo_ – ngehora lesihlanu

# *Farti*

*Farti* ibuza noma ichaza isimo somuntu.

- _Kiel vi fartas?_ – Unjani?
- _Mi fartas bone._ – Ngikhona kahle.

# _**-et**_ no _**-eg**_

_**-et**_ inciphisa noma ithambisa:

- _libr**et**o_ – incwajana
- _iom**et**e_ – kancane

_**-eg**_ ikhulisa noma iqinisa:

- _bon**eg**e_ – kuhle kakhulu
- _varm**eg**a_ – kushisa kakhulu

# _**-iĝ**_

_**-iĝ**_ isho ukuthi isimo siyenzeka kumenzi wesisho, ngaphandle kokusho umuntu osibangela.

- _nom**iĝ**i_ – ukubizwa
- _ruĝ**iĝ**i_ – ukuba bomvu

**⚠️ Qaphela:** _**-iĝ**_ akufani no _**-ig**_. _**-iĝ**_ = kwenzeka kumenzi; _**-ig**_ = umuntu wenza into ibe njalo.

# Imisho exhumaniswa ngo *kiu*

*Kiu* noma *kiun* ingaxhumanisa umusho omncane nebizo elandulelayo.

- _la libreto, **kiun** mi sendis_ – incwajana engiyithumele

Uma *kiu* ingumenziwa emshweni omncane, ithola _**-n**_: *kiun*.

# Amagama ka-*foj*

*Foj* isho ithuba noma ukuphindaphinda.

- *dufoje* – kabili
- *multfoje* – izikhathi eziningi

# Amagama ahlanganisiwe ezinsukwini zonke

Izimpande ezaziwayo zingahlanganiswa:

- *matenmanĝi* – ukudla kwasekuseni
- *leterportisto* – umthwali weposi
- *hejmlando* – izwe lasekhaya
