#Ny abidia sy ny fanononana 

Ny abidian'ny esperanto dia misy 28 : a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

Ny fanoratana sy ny fanononana ny espéranto dia manara-dalàna ny fanononana azy.Ny litera tsirairay dia tononina amin'ny fomba tsy miova.

Ny litera sasany dia tononina sahala amin'ny litera frantsay.  

Tononina ny zanatsoratra  (a, e, i, o, u) toy ny saka,lohataona,mitatao vovonana,boaty,tenda.Ny zanatsoratra ûdia tsy hita raha tsy miaraka amin'ny a na e,mba hanome ny feo roa tafakkambana ho irayLa semi-voyelle ŭ se trouve uniquement en( fiara,lalam-be,manafoana).Ny û dia tononina mitovy ny teny fatran'ny elektrisite.Ny r dia tokony tononina mihosinkosina raha azo atao miaraka amin'ny lela sahala amin' ny fanaon'ny polone,any rosia,italia, na any espana.Ny litera manaraka amin"ny espéranto dia tsy mitovy fanononana izay mitovy amin'ny frantsay. : 

- C – ts mitovy ny tsar (*citrono* – voasary makirana)
- Ĉ – tsch mitovy ny tchater (*ĉeko* – taratasy fakana vola)
- G - tsy miova 'g' toy ny fiantsonanan'ny fiaran-dalamby (*gemo*)
- Ĝ – dj mitovy amin'ny Djibouti (*ĝangalo* – ala mikitroka,asa)
- H – tsy miova'h' aspiré mitovy ny sy ny Anglisy (*havi* – manana)
- Ĥ – comme le 'ch' dur allemand ou le 'j' espagnol (*eĥo* – écho)
- J – mitovy ny"yoga", tsy miova fa mitambatra amin'ny zanatsoratra (*jes* – eny)
- Ĵ – j (*ĵurnalo* – vaovao)
- S – tsy miova fa mitovy 'ss', fa tsy mitovy mihitsy amin'ny 'z' (*taso* tononina ho'tasso' – tasy)
- Ŝ – ch mitovy ny chat (*ŝafo* – ondry)


# Ny tsindrim-peo

Ny tsindrim-peo dia eo amin'ny teny alohan'ny farany feo. Ny zanatsoratra mifampibaby dia miisa ho feo iray ihany.Fa indraindray dia: 
  
- *te-le-FO-no* (té-lé-FO-no)
- *ra-DI-o* (ra-DI-o)
- *kaj* (vakina hoe "kira")
- *a-MI-ko* (ah-MI-koh)
- ES-tas (ESS-tass).
- NB: AN-kaŭ (kaŭ miendrika ho feo iray ihany).

Tandremo anefa fa indraindray ny teny toy ny *radio* (ra-DI-o), dia miisa ho feo  3.

#Ny mpanondro 

En espéranto,dia misy iray ihany ny mpanodro ,ny mpanondro __ny__, ampiasaina amin'ny vitsy na maroutilisé  :

- *la amiko*  – ny namako
- *amiko* – ny namana
- *la ĉambro*  – ny efitrano
- *ĉambro*  – ny efitrano

Ny mpanondro (un, une, des) dia tsy mety ovana: 

- Ny birao – *Estas skribotabl
Ny mpanondro olona
- *mi*         – izaho         
- *vi*         –ianao    
- *li, ŝi, ĝi* – izy ,itsy    
- *ni*         – isika        
- *vi*         – ianareo        
- *ili*        – izireo  

Ny mpisolo anarana dia tokana"gi",mba ampiasaina amin'ny zavatra,na bibyLe pronom *ĝi* .

#Ny mpisolo tena tampisaka

Miendrika teny ampiana amin'ny faran'ny teny __a__ amin'ny mpisolo tena tampisaka.

*mia*     – ko -nahy
*via*     – nao,kao
*lia, ŝia, ĝia* – ny, ny
*nia*     – nay
*via*     – nareo
*ilia*    – anizireo

# Ny anarana

Ny anarana rehetra dia miafara amin'ny __-o__.Tsy misy fitsipika arahina en espéranto. Raha ilaina ny hanavahana ny lahy na  vavy dia tondroina amin'ny mpisolo tena tampisaka.

  - *amiko* – namana ami(e) 
  - *laboro* – asa
  - *libro* – lsaivre
  - *tablo* – latabatra table
  
# Ny mpamaritr'isa


Ny mpamaritr'isa dia anarana ary ny teny amin'ampiana ny fototeny dia mifaranaamin'ny -j-    
- *amiko* – un ami /  *amiko__j__* – des amis

- *tablo__j__* – des tables (latabatra maro)
- *lernanto__j__* – des élèves(mpianatra maro)
- *via__j__ lernanto__j__* – tes/vos élèves(ny mpianatranareo)

# Ny teny

Ny teny rehetra dia manaradalàna amin'ny  espéranto.

1.Ny teny izay tsy mamaritra olona ary miseho amin'ny ankehitriny sy efa lasa dia mifarana amin'ny __-i__ :

- *lern__i__* – apprendre (mianatra)
- *labor__i__* – travailler(miasa)
- *est__i__* – être(misy)
   
2.Ny mari-potoana ankehitriny dia mifarana amin'ny  __-as__.Mitovy ho an'ny mpanondro olona rehetra.

- *li sidas* – il est assis (Izy dia mipetraka)
- *ili laboras* – ils travaillent'Miasa izireo)
- *mi lernas* – j'étudie(Mianatra aho)
 
# Le verbe être(Ny teny  milaza ny fisiana)

En espéranto,ny teny (misy)  (être) dia teny manara-dalàna
- *mi estas*  - je suis (Izaho izao)
- *vi estas* - tu es, vous êtes(Ianao dia)
- *li, ŝi, ĝi estas* - il, elle, c' est(Izy,ity no)
- *ni estas* - nous sommes(isika izao)
- *vi estas* - vous êtes(ianareo izao)
- *ili estas* - ils, elles sont(izireo, dia

  
# *Ĉu?*(moa?)

*Ĉu* (moa) dia teny manontany ahafahana mametraka fanontaniana,ka ny valiny dia mety ho ""eny"" na ""tsia".Izy dia mitovy amnin-ny teny frantsay rehefa misy fanontaniana miantomboka amin'ny""moa ve".

- Maintenant ils travaillent(Miasa izireo izao) – *Ili nun laboras.*
- Est-ce qu'ils travaillent maintenant ? Moa miasa ve iziero izao?– *__Ĉu__ ili nun laboras?*
- Est-ce que la mère enseigne ? –Moa ve mapianatra ny reniny? *__Ĉu__ la patrino instruas?*

# Oui / Non (eny/tsia)

La réponse à une question commençant par *Ĉu* est *__jes__* – oui ou *__ne__* – non:
(Ny valin'ny fanontaniana miantomboka amin'ny "moa" dia -jie- eny na tsia -ne- tsia:
- *__Jes__, la patro estas en la ĉambro.*
- *__Ne__, la libro __ne__ estas sur la tablo.*

La négation "ne" se trouve habituellement avant le verbe.
Ny filazana manda "ne" dia hita matetika alohan'ny teny

# *Kiu?*(Iza?)

Ce mot interrogatif permet d'interroger sur l'identité d'une personne ou d'une chose. Il peut être traduit par qui, quel(le), lequel/laquelle.
Ity teny manontany ity dia ahafahana mamantatra ny momba ny olona iray na zavatra.Izy dia ahafahana mandika amin'ny alalan'ny iza,ahoana,iza no
- *__K  iu__ vi estas?* – Qui êtes-vous ?(Iza ianareo ?)
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – Quel professeur est assis ?'Iza no mpampiantra mipetraka?)

# Le suffixe *-ist*(Ny tovana)

indique un professionnel ou celui qui exerce une activité régulièrement :
(Manondro ny asa na izay manao ny asa andavan'andro)
- *hotel__ist__o* – hôtelier(mpiasan'ny tranombahiny)
- *esperant__ist__o* – espérantiste(mpanome fanantenana)
- *polic__ist__o* – policier(mpitandro filaminana)
- *social__ist__o* – socialiste'ireo olna izay mihevitra fa tsy mivoatra mihitsy ny vahoaka ka tsy iombonana ny fananana)

# Le suffixe *-in*(ny tovona)

permet de former le féminin avec un racine masculine ou neutre:

- *patro* – père
    - *patr__in__o* – mère
- *kato* – chat(te)
    - *kat__in__o* – chatte
- *instruisto* – enseignant(e)
    - *instruist__in__o* – enseignante

Il y a environ 30 racines masculines, la plupart pour noblesse et famille. Les racines des animaux, individus, etc. sont de sexe neutre. Il y a aussi des racines féminines comme *damo, gejŝo, amazono,* etc.









