# Ny mparitoetra

Ny mparitoetra dia miafara amin'ny *-a* :

- *bel__a__*         – tsara tarehy
- *bon__a__*         – tsara
- *grand__a__ libro* – boky lehibe
- *malgrand__a__ tablo* – latabatra kely

# Ny antony

L'espéranto dia misy karazany  roa :ny anarantsamirery sy ny anarana iombonana . 

#Ny anarana iombonana

Ny anarana iombonana dia miafara amin'ny __-n__.Ny anarana iombonana dia ampiasaina mba hanamarihana ny fameno (na izay manao ny asa) . 

Hitantsika tamin'ny lesona teo aloha ahafahana milaza fihetsika arakaraka ny fisehoanjavatra .

- Singulier : *libro__n__*   – (mahita aho) boky iray
- Pluriel :   *libroj__n__*  – (mahota aho) boky maro
- Pronom :    *mi__n__*      – (izaho) ahy (hita)

- *Ĉu vi havas novan amikon?* – Moa manana namana vaovao ve ianao ?
- *Kiun libron vi havas?*     – Inonany boky anananareo ?
- *La patro donas al ŝi libron.*  -Ny rainy no nanome boky azy .
- *Kio__n__ mi vidas?* –Inona no hitako  ?
- *Mi vidas kato__n__* – Mhita saka aho.

Ny mpamaritoerta dia mifanaraka amin'ny isa miaraka amin'ny anarana izay mifanaraka aminy. Izy koa dia afaka mandray ny toeran'ny anarana iombonan. : mampiasa koa oreto faranteny ireto *__-j__* et *__-n__* y  ho an'ny mpamaritoetra sy ny mpisolo anrana.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* –Ianao dia namana tsara .
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Ianareo dia namana tsara.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Ianareo dia manana namana tsara.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Ianareo dia manana namana tsara maro

# Ny maipotoana

##NY FAMANATARANA LASA : *-i*
  
- *labor__i__*          – miasa
## Ny maripotoana ankehitriny : *-as*

- *mi labor__as__*      – miasa izaho
- *vi labor__as__*      – miasa ianao / miasa ianareo.)
- *li/ŝi labor__as__*   – miasa izy
- *ni labor__as__*      – miasa izahay
- *vi labor__as__*      – miasa ianareo
- *ili labor__as__*     – miasa izireo

##Ny maripotoana lasa  : *-is*

- *mi labor__is__*      – niasa izaho
- *vi labor__is__*      – niasa ianao/niasa ianareo 
- *li/ŝi labor__is__*   – il/elle travnniasa izy
- *ni labor__is__*      – nous travaillions / nous avons travaillé
- *vi labor__is__*      – vous travailliez / vous avez travaillé
- *ili labor__is__*     – ils/elles travaillaient / il/elles avaient travaillé

##Ny ho avy  : *-os*

- *mi labor__os__*      – hiasa izaho
- *vi labor__os__*      –hiasa izy / hiasa ianareo
- *li/ŝi labor__os__*   – il/elle travaillera
- *ni labor__os__*      – nous travaillerons 
- *vi labor__os__*      – vous travaillerez
- *ili labor__os__*     – ils/elles travailleront

En espéranto, il existe principalement trois temps pour les verbes. Il existe également des temps composés, mais ils sont moins souvent utilisés. 
La terminaison est la même pour toutes les personnes, que ce soit au singulier ou au pluriel.

- *mi estas*        – je suis
- *vi estas*        – tu es
- *la patroj estas* – les pères sont
etc.

Le pronom impersonnel n'est pas traduit en espéranto :  
  
- *Pluvas.*  – Il pleut. 
- *Estas tiel.*  – C'est ainsi.

# La conjonction *ke*

est utilisée pour introduire une proposition. Elle est généralement précédée d'une virgule.

- *Mi scias, ke li venos* – Je sais qu'il viendra.
- *Mi ne komprenas, __ke__ vi ne havas tempon.* – Je ne comprends pas que tu n'aies pas le temps.
- *Ĉu vi povas kompreni, __ke__ li ne skribis?* – Est-ce que tu peux comprendre qu'il n'ait pas écrit ?

# Le préfixe *mal-*

permet de former le contraire :	

- *amiko:*         – ami
- *__mal__amiko:*  – ennemi
- *granda:*        – grand(e)
- *__mal__granda:* – petit(e)

# Le préfixe *ge-*

Indique la réunion des deux sexes :

- *__ge__patroj*   – les parents
- *__ge__fratoj*   – les frères et sœurs
- *__ge__sinjoroj* – mesdames et messieurs

# L'ordre des mots dans la phrase

L'ordre des mots le plus fréquent est sujet-verbe-objet, comme en français. Cependant, comme l'accusatif, marqué par la terminaison __n__ indique quel est l'objet dans la phrase, on peut très facilement changer l'ordre des mots pour un effet de style.

- *Mi legas libron.* – Je lis un livre.
- *Libron mi legas.* – C'est un livre que je lis.
 
# Quelques formules de politesse

- *saluton* – Bonjour, salut
- *bonvolu* – s'il te plaît / s'il vous plaît
- *dankon*  – merci

# *Kio, Kion*

*Kio* signifie «que» quand il est sujet de la phrase.

- *__Kio__ estas tio?* – Qu'est-ce que c'est ?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – Qu'est-ce qui est sur la table ?

Quand «que» est l'objet, il devient *kion* en espéranto. 

- *__Kion__ vi faras?* – Que fais-tu ?
- *__Kion__ ŝi diris?* – Qu'a-t-elle dit ?


