# Ny anaranjavatra

Ny tabilaon'ny anaranjavatra dia hita amin'ny lesona taloha.Ho hitanao ao ny singa rehetra mndr fitra ny hevitra:ny dikany tsirairay avy izay mîsa 45 tenyny voalohany mandray ny hevitra faharoa.Dia ho azonareo ireto manaraka ireto :

- *ĉio*  – rehetra
- *ĉiu*  – isaka,tsirairay
- *ĉiuj*  – izy rehetra
- *ĉiam* – isan'andro
- *iom* – kely, sasany

Ny teny sasany anaty tabilao dia mety tsy manara-dalàna, *-n*, et/na maro, *-j* :

- Ny faranteny *-j* dia mety ampiana amin'ny *-u* et en *-a*
- Ny faranteny *-n* dia mety ampiana amnin'ny *-o*, *-u*, *-a* et *-e*:


## Kio 

- *Kio* – inona 
- *kion* – fa(fameno)

Ohatra :

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu

- *Kiu* – iza (iray), iza, iza
- *kiun* – iza (fameno), inona, inona (fameno)
- *kiuj* – iza (maro), iza amin'ireo
- *kiujn* – iza (fameno),inona (fameno)

## Kia

Ohatra
- *Ktas la vetero?* – Inona no/Ahoana ny toetrandro?
- *Kian aŭton vi havas?* – manap ahoana ny fiaranao/ianareo ve manana ?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Manao ahoana ny soratra ?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Sary manao ahoana no ataonao/ianareo ve manao ?

## Kie

- *Kie* – aiza (toerana izay misy)
- *Kien* – aiza (toerana izay handehanana)

Ohatra:

- *Kie mi estas?* – Aiza izaho ?
- *Kien vi iras?* – Ho aiza ianao/ianareo ?

## Ampiasaina miaraka amin'ny mpampitohy

- *Al kiu* – an'iza,mankany amin'iza
- *kun kiu* – miaraka amin'iza
- *al tiu* – anazi iry, mankany aminy
- *inter tiuj* – miaraka amin'izireo

# FAMPITAHANA SY FARATAMPONY

Ny fampitahana dia miendrika c *pli* (plus)

- *__pli__ granda* - lehibe indrindra
- *__pli__ bona* – mendrika
- *__pli__ bone* – tsara

Ny  faratampony miendrika dia miendrika *plej* (mihoatra)

- *la __plej__ bona* – ny tonga lafatra
- *__plej__ bone* – ny tsara

«Fa» (anatiny indrindra … fa …) dia adika amin'ny alalan'ny *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – tsara noho ianao

«Ny» (anty «indrindra … ny…») dia adika amin'ny alalan'ny *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – ny mendrika amin'ny rehetra

*Pli* et *plej* dia ampiasaina koa miaraka amin'ny fameno :

- *pli rapide* – haingana
- *plej rapide* – ny haingana indrindra


- *Karlo estas __pli__ bona ol vi.* – Charles dia mendrika noho ianao.
- *Li estas __pli__ granda ol mia frato.* –Izy dia lehibe noho ny rahalahiko.
- *Li estas la __plej__ granda el ĉiuj.* – Izy dia lehibe noho ny rehetra.

# *Dum* 

*Dum* dia ampiasaina indraindray toy ny mpampitohy (mandritra)ary mitovy ny mpampitohy  (mandritra ny) :

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Nipetraka izy nandritra ny sakafo.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* –Manoratra izy mandritra izy mamaky boky.



# *Ĉi*

Ny mpanondro milazazavatra kely *ĉi* dia ampiasaina amin'ny mpampitohy *ti-*mba hanondroana ny faratamponjavatra .

- *tiu* – ity     / *__ĉi__ tiu* – ity … -ito
- *tie* – io      / *__ĉi__ tie* – aty
- *tio* – io (ery) / *__ĉi__ tio* – itsy (ity)
- *tien* – io   / *__ĉi__ tien* – aty
# Ny tovona *-ind*

Midika «atao, izay tokony atao» :

- *aŭskult__ind__a* – henoina
- *leg__ind__a* – vavina
- *bedaŭr__ind__e* – indrisy mantsy (an-tsoratra : mampanenina)
- *nedank__ind__e* – valintenyvmendrika *dankon* (an-tsoratralitté : n'est pas à remercier). On peut le traduire en français par «Je vous en prie» en réponse à «Merci».

 
