# Prislovi

Prislovi nastanejo z dodajanjem pripone *-e*.

- _bel**e**_ – lepo
- _fort**e**_ – močno
- _rapid**a** aŭto_ – hiter auto
- _veturi rapid**e**_ – voziti hitro

Prislovi so besede, ki nekaj sporočajo o glagolih: bele kanti (lepo peti) za razliko od pridevnikov, ki sporočajo nekaj o samostalnikih: bela kanto (lepa pesem).

# Predlogi *per* in *kun*

## *Per* - označuje sredstvo s katerim nekaj delamo, odgovarja našemu orodniku, prevaja se kot _s_, _z_, _s pomočjo_.

- _Manĝi **per** kulero_ – Jesti z žlico
- _Ŝi kantis **per** tre bela voĉo._ – Ona je pela s prekrasnim glasom.

## *Kun* - _s_, _z_ (v družbi s, z)

- _Mi iris **kun** la amiko._ – Šel sem s prijateljem.
- _Mi parolos **kun** li._ – Pogovoril se bom z njim.

# Predlog *post*

*post* – potem (časovno)

- _Li venis **post** mi._ – Prišel je za menoj (potem ko sem prišel).

- _**post** du horoj_ – po dveh urah, čez dve uri

- _Mi venos **post** tri horoj._ – Prišel bom čez tri ure.

- *poste* – nato, pozneje

- Post se lahko uporablja tudi v smislu položaja, kraja: Li iris post ŝi. (Šel je za njo.)

# Predlog *malantaŭ*

*malantaŭ* - izza (prostorsko)

- _Li venis **malantaŭ** mi._ – Prišel je za menoj.

Pazite na naglas: _mal**an**taŭ_.

# Pripona *-ul*

Oseba z določeno značilnostjo:

- _grand**ul**o_ – velik človek, velikan
- _malbon**ul**o_ – slab čovjek, zlobnež
- _bel**ul**ino_ – lepa ženska, lepotica

# Pripona *-ej*

Označuje kraj, kjer se nekaj redno dogaja:

- _lern**ej**o_ – šola (kraj za učenje)
- _kuir**ej**o_ – kuhinja (kraj za kuhanje: *kuiri* – kuhati)
- _labor**ej**o_ – kraj za delo

# Pripona *-ebl*

Označuje možnost:

- _manĝ**ebl**a_ – užiten
- _vid**ebl**a_ – vidljiv
- _kompren**ebl**e_ – razumljiv (jasen)
- _**ebl**e_ – mogoče
- _mal**ebl**e_ – nemogoče

# Velelnik

Velelni način se tvori s pripono *-u*.

- _Manĝ**u**!_ – Jej! (Jejte!)
- _Ir**u**!_ – Pojdi! (Pojdite!)

Ob velelniku lahko stoji osebek:

- _Li lern**u**!_ – Naj se uči!
- _Ni vid**u**._ – Poglejmo.
