# Števniki

Števniki so navedeni v Dodatku in med novimi besedami lekcije. Večja števila se oblikujejo s kombiniranjem osnovnih števil na naslednji način:

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- seštevanje:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- odštevanje:   15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Tožilnik smeri

Esperantskim predlogom normalno sledi samostalnik v imenovalniku:

- *post mi* – za mano
- *sen ŝi* – brez nje
- *en domo* – v hiši

Vendar, ko gre za premikanje v neki smeri, predlogu, ki opisuje kraj, sledi tožilnik za prikaz gibanja, npr:

- *Mi iras en la domo__n__.* – Grem v hišo.
- (Primejaj: *Ili manĝas en la domo.* – Jedo v hiši.)

Drug primer:

- *La kato saltis sur la tablo__n__.* – Mačka je skočila na mizo.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Mačka skače okoli mize.

# Zaimek *oni*

Nedoločni zaimek *oni* prevajamo z našim "se" in ga uporabljamo, ko ni znan subjekt.

Primera:

- *__Oni__ manĝas.* – Je se.
- *__Oni__ sidas.* – Sedi se.
 

# Povratni osebni zaimek *si*

Povratni osebni zaimek *si* (akuzativ *sin*) pomeni se, toda samo v primerih, ko glagol kaže, da se dejanje izvaja na samem subjektu (tj. vrača se na njega):

Examples:

- *Li lavas __sin__.* – On se umiva.
- *Ŝi rigardas __sin__.* – Ona se gleda.
- *Ili kantas al __si__.* – Pojejo sebi.
 
*si* se uporablja samo v 3. osebi ednine in množine.

- *Mi rigardas min.* – Gledam se.
- *Vi rigardas vin.* - Ti se gledaš. Vi se gledate.
- *Li,ŝi, ĝi rigardas sin.* - On, ona, ono se gleda.
- *Ni rigardas nin.* - Mi se gledamo.
- *Ili rigardas sin.* – Oni se gledajo.

# Predpona *re-* 

Pomeni

- "ponovno"
- "spet"
- "vrnitev".

Primeri:

- *__re__vidi* – ponovno videti
- *__re__doni* – dati nazaj, vrniti 
- *__re__meti* – ponovno postaviti vrniti nazaj

 
