
# Korelativna tabela

Poglejte korelativno tabelo v prilogi in opazujte, kako logično je narejena: pomen vsake od 45 besed v njej je sestavljena iz pomena prvega elementa in pomena drugega elementa. Zapomnite si zlasti naslednje:

- *ĉio*  – vse
- *ĉiu*  – vsak
- *ĉiuj*  – vsi (plural)
- *ĉiam* – vedno
- *iom* – nekaj

Nekatere besede v tabeli lahko dobijo končnici *-j* (množina) in *-n* (akuzativ):

- končnico *-j* lahko dodamo k besedam s končnico *-u* in *-a*
- končnico *-n* lahko doodamok besedam s končnico *-o*, *-u*, *-a* and *-e*:

## Kio 

- *Kio* – kaj 
- *kion* – kaj (kot predmet glagola)

Primer: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – kdo (ednina), kateri
- *kiun* – koga (ednina), katerega (predmet glagola)
- *kiuj* – kateri (množina)
- *kiujn* – katere (množina),katere (predmet glagola)

## Kia

Primeri:

- *Kia estas la vetero?* – Kakšno je vreme?
- *Kian aŭton vi havas?* – Kakšen avto imate?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Kakšna so njena pisma?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Kakšne fotografije si naredil?

## Kie

- *Kie* – kje 
- *Kien* – kam

Primera:

- *Kie mi estas?* – Kje sem?
- *Kien vi iras?* – Kam greste?

## S predlogi

- *Al kiu* – h komu
- *kun kiu* – s kom
- *al tiu* – k tistemu
- *inter tiuj* – med tistimi

# Stopnjevanje pridevnikov in prislovov

Primernik tvorimo z besedo *pli* (več):

- *__pli__ bona* – boljši
- *__pli__ granda* – večji

Presežnik tvorimo z besedo *plej* (naj):

- *__plej__ bona* – najboljši
- *__plej__ granda* – največji

"Od" ali "kot" prevajamo z *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – boljši od tebe

V presežniku se "od" prevaja z *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – najboljši od vseh.

*Pli* and *plej* se upoabljajo tudi s prislovi:

- *pli rapide* – bolj hitro
- *plej rapide* – najbolj hitro

# *Dum* 

*Dum* je predlog ("med", "medtem ko") in veznik ("dokler"):

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Sedi med jedjo.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Piše, dokler on bere.

# *Ĉi*

Besedo *ĉi* uporabljamo s *ti* besedami iz korelativne tabele in približuje njihov pomen. Na primer:

- *tiu* – tisti / *tiu ĉi* or *ĉi tiu* – ta
- *tie* – tam / *tie ĉi* or *ĉi tie* – tu

# Pripona *-ind* 

pomeni "biti vreden":     

- *aŭskult__ind__a* – vredno poslušanja
- *leg__ind__a* – vredno branja
- *bedaŭr__ind__e* – vredno obžalovanja, na žalost
- *nedank__ind__e* – ni vredno hvaliti, ni za kaj

 
