# Ábécé

Az Eszperantó ábécé 28 betűből áll: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

A magyartól eltérő betűk és hangzásuk:

- __a__ = á, mint "állat"
- __ĉ__ = cs, mint "csoda"
- __e__ = e, mint "elefánt"
- __ĝ__ = dzs, mint "dzsungel"
- __ĥ__ = kemény h, mint a "techniká"-ban
- __ĵ__ = zs, mint "zsiráf"
- __s__ = sz, mint "szél"
- __ŝ__ = s, mint "sál"
- __ŭ__ = rövid u, mint az "autó"-ban. Az "ŭ" félhangzó az __aŭ__, __eŭ__ kettőshangzókban fordul elő, mint
	- aŭ = aŭto
	- eŭ = Eŭropo


# Kiejtés

A szavakat pontosan úgy ejtjük, ahogyan írjuk, a fentieket figyelembe véve. Pl.:

- *amiko* = á-MII-ko
- *ĉambro* = CSÁM-bro
- *ĝi* = dzsi.

# Hangsúly

Többszótagú szavakban mindig az utolsó előtti szótag hangsúlyos. A hangsúlyos magánhangzót hosszabban ejtjük. Pl.:

- *te-le-FO-no* (te-le-FÓ-no)
- *ra-DI-o* (ra-Dí-o)
- *kaj* (káj)
- a-MI-ko (a-MÍ-ko)
- ES-tas (ESZ-tász).
- NB: AN-kaŭ (mert a kaŭ egy szótag).

Legyünk óvatosak az olyan szavaknál, mint (hi-sto-RI-o, hi-szto-RÍ-o).

# Névelő

A határozott névelő a *la* (– *a, az). A határozott névelő alakja állandó (nem változik sem nem, eset vagy szám szerint). Határozatlan névelő nincsen:

- *la amiko* - a barát
  - *amiko* – (egy) barát
- *la laboro* – a munka
  - *laboro* – munka

# Személyes névmások

- *mi* – én
- *vi* – te
- *li* – ő (hímnem)
- *ŝi* – ő (nőnem)
- *ĝi* – az (állat, tárgy)
- *ni* – mi
- *ili* – ők, azok

# Birtokos névmások

Úgy képezzük őket, hogy a személyes névmások után __a__ végződést teszünk:

- *mia* – az én, enyém
- *via* – a te, tiéd
- *lia* – az ő, övé (hímnem)
- *ŝia* – az ő, övé (nőnem)
- *ĝia* – annak a, azé (állat, tárgy)
- *nia* – a mi, miénk
- *ilia* – az ő, övék

# Főnevek

Minden főnév -O-ra végződik. Nincsen nyelvtani nem: ahol szükséges, a nőnemet képzővel jelöljük.

- *tabl__o__* – asztal
- *lernant__o__* – tanuló
- *lernant__in__o* – tanuló(lány) (nőnem)

# Többesszám

A többeszám végződése __j__. A főnevek és a melléknevek is felveszik ezt a végződést.Pl.:

- *tablo__j__* – asztalok
- *lernanto__j__* – tanulók
- *via__j__ lernanto__j__* – a te tanulóid

# Igék

1. A főnévi igenév végződése __i__, Pl.:
   - *lern__i__* – tanulni
   - *labor__i__* – dolgozni
   - *est__i__* – lenni.
   
2. A jelen idő végződése __as__. Ugyanaz minden nemben és számban, ezért a ragozott ige elé mindig ki kell tenni a személyes névmást:
   - *mi sid__as__* – én ülök
   - *vi sid__as__* – te ülsz
   - *ni sid__as__* – mi ülünk
   - *ili sid__as__* – ti ültök

# *Ĉu?*

"Vajon?/-e?" az eldöntendő kérdés kérdőszava, melyre igennel vagy nemmel kell válaszolni. A kérdőszó nem hagyható el.

- *__Ĉu__ vi sidas?* – Ülsz? Vajon ülsz? Ülsz-e?
- *__Ĉu__ vi skribas?* – Írsz? Vajon írsz? Írsz-e?

# *Kiu?*

Ez a kérdőszó főnevekre ("ki?") és mellénevekre ("melyik?") is kérdez. Pl.:

- *__Kiu__ vi estas?* – Ki vagy te?
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – Melyik tanár ül?


# Az *-ist* képző

Utóképző olyan személyek jelölésére, akik hivatásszerűen foglalkoznak valamivel. Foglalkozásképző. Pl.


- *instru__ist__o* – tanár
- *hotel__ist__o* – szállodás, szállodavezető
- *esperant__ist__o* – eszperantista, az eszperantó mozgalom tagja


# Az *-in* képző

Utóképző nőnemű főnevek képzésére:

- *patro* – apa
    - *patr__in__o* – anya
- *lernanto* – tanuló
    - *lernant__in__o* – tanulólány (nőnemű)
- *instruisto* – teacher
    - *instruist__in__o* – tanítónő, tanárnő

# Igen

A *__jes__* jelentése igen.

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* 
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* 

# Tagadószó

A *__ne__* a nem megfelelője :

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.* 
