# Melléknevek

A melléknevek végződése *__-a__*, pl.:

- *bel__a__* – szép
- *grand__a__ frato* – nagytestvér
- *malgrand__a__ fratino* – kistestvér (lány)

# Esetek

Az eszperantó főneveknek két esetük van, alany- és tárgyeset. A tárgyesetet arra használjuk, hogy a tárgyas ige tárgyát jeöljük.

- *Kiu__n__ mi vidas?* – Ki__t__ látok?
- *Mi vidas amiko__n__* – Barát_ot_ látok.

Ne használj tárgyesetet a létige és megfelelői után.

A mellékneveket egyeztetjük a főnevekkel, amelyekre vonatkoznak. Ugyanazokat a *__-j__* és *__-n__* végződéseket kapják meg.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – Te jó barát vagy.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Ti jó barátok vagytok.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Neked van jó barátod.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Neked vannak jó barátaid.

Az eszperantó az egyéb esetek kifejezésére elöljárókat használ. A birtokos szerkezetben a *__de__* szerepel:

- *La libroj __de__ mia frato.* – A testvérem könyvei.

# Ragozás 

## Alap alak: *-i*
  
- *labor__i__*          – dolgozni

## Jelen idő: *-as*

- *mi labor__as__*      – én dolgozom
- *vi labor__as__*      – te dolgozol
- *li/ŝi labor__as__*   – ő dolgozik (férfi/nő)
- *ni labor__as__*      – mi dolgozunk
- *ili labor__as__*     – ők dolgoznak

## Múlt idő: *-is*

- *mi labor__is__*      – én dolgoztam
- *vi labor__is__*      – te dolgoztál
- *li/ŝi labor__is__*   – ő dolgozott (férfi/nő)
- *ni labor__is__*      – mi dolgoztunk.
- *ili labor__is__*     – ők dolgoztak.

## Jövő idő: *-os*

- *mi labor__os__*      – én dolgozni fogok
- *vi labor__os__*      – te dolgozni fogsz
- *li/ŝi labor__os__*   – ő dolgozni fog (férfi/nő)
- *ni labor__os__*      – mi dolgozni fogunk
- *ili labor__os__*     – ők dolgozni fognak.

# A *ke* kötőszó

Alárendelt mondatot vezet be. Magyar megfelelője a "hogy".

1. nem hagyható el,
2. általában veszző előzi meg.

Példák:

- *Vi vidas __ke__ mi manĝas.* – Látod, hogy eszem.
- *Li diras __ke__ li iros.* – Azt mondja, hogy el fog menni.

# A *mal-* előképző

Ellentétes értelmű fogalmak képzésére szolgál.

- *bona* – jó
  - *__mal__bona* – rossz
- *granda* – nagy
  - *__mal__granda* – kicsi
- *bela* – szép
  - *__mal__bela* – csúnya

# A *ge-* előképző

Párt, vagy a két nemet együtt jelenti:

- *__ge__fratoj* – fiú- és lánytestvérek
- *__ge__patroj* – szülők

# Udvariassági kifejezések

- *__bonvolu__* – legyen szíves, tessék
- *__dankon__* – köszönöm
- *__saluton__* – üdvözlöm

# Szórend

A szokásos szórend a mondatokban az alany-ige-tárgy. Mindazonáltal, mivel a tárgynak saját végződése van, az *-n*, ezért világos mi az alany és mi a tárgy, így a szórend megváltozhat stilisztikai vagy pragmatikai okokból.

- *Mi legas libron.* – Könyvet olvasok. (Én olvasok könyvet)
- *Libron mi legas.* – (Könyv az, amit olvasok.)

# *Mi, Mit*

A *Kio* jelentése "mi", mint a mondat alanya:

- *__Kio__ estas tio?* – Mi ez?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – Mi van az asztalon?

A "Kion" jelentése "mit, mint a mondat tárgya:

- *__Kion__ vi faras?* – Mit csinálsz?
- *__Kion__ ŝi diris?* – Mit mondott?

