# Határozók

A határozók végződése az *-e*.

- *bel__e__*   – szépen
- *fort__e__*  – erősen
- *rapid__a__ aŭto*   – gyors autó
	- *veturi rapid__e__*   – gyorsan utazni


# A *per* és *kun* elöljárók

## *Per* - -val/vel (eszköz)

- *Manĝi __per__ kulero* – Kanállal enni.
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – Szép hanggal (hangon) énekelt.
 
## *Kun* - -val/vel (társ)        

- *Mi iris __kun__ la amiko.*    – A baráttal mentem.
- *Mi parolos __kun__ li.*       – Beszélek majd vele.



# A *post* elöljáró

*post* – után (idővel kapcsolatos)

- *Li venis __post__ mi.*   – Utánam jött (miután én megjöttem).
- *__post__ du horoj* – két óra múlva
- *Li venos __post__ tri horoj.* – Három óra múlva fog jönni.
- *poste* – azután, később


# A *Malantaŭ* elöljáró

*malantaŭ* - mögött

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – Mögöttem jött (mögöttem sétálva vagy vezetve).

Figyelj arra, hogy helyesen ejtsd ezt a szót: *mal__an__taŭ*.
 
# Az *-ul* képző

Személy, akire valamely tulajdonság jellemző:

- *grand__ul__o*  – egy nagytermetű ember
- *malbon__ul__o* – rossz ember
- *bel__ul__ino*  – szép nő, szépség

 

# Az *-ej* képző

A szótő által meghatározott helyet fejezi ki, ahol valami rendszeresen történik:

- *lern__ej__o*  – iskola (tanulóhely)
- *kuir__ej__o*  – konyha (főzőhely, *kuiri* – főzni)
- *labor__ej__o* – munkahely
 

# Az *-ebl* képző

Lehetőséget fejez ki, a magyar "-ható, -hető" képző megfelelője:

- *manĝ__ebl__a* – ehető
- *vid__ebl__a* – látható
- *kompren__ebl__e* – magátólérthetődően (természetesen)
- *__ebl__e* – talán, lehet
- *mal__ebl__a* – lehetetlen


# A Felszólító mód

A felszólító mód végződése az *-u*.

- *Manĝ__u__!*   – Egyél! Egyetek!
- *Ir__u__!*   – Menj! Menjetek!

Ezt a formát használhatjuk alannyal is:

- *Li lern__u__!* – Ő tanuljon!
- *Ni vid__u__.*  – (Mi) Lássuk!
 
