# Számok

A számok a mellékletben vannak felsorolva. A nagyobb számok az alapszámok kombinálásával jönnek létre a következő példák szerint:

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Addition:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Subtraction:   15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Tárgyeset az irány kifejezésére

Az eszperantó elöljárókat általában alanyeset követi:

- *post mi* – utánam
- *sen ŝi* – nélküle
- *en domo* – egy házban

Mindazonáltal, a helyet jelölő elöljárókat követheti tárgyeset az irány jelölésére, pl.:

- *Mi iras en la domo__n__.* – Megyek a házba.
- (Vesd össze: *Ili manĝas en la domo.* – A házban esznek.)

További példák:

- *La kato saltis sur la tablo__n__.* – A macska felugrott az asztalra.
- *La kato saltis sur la tablo.* – A macska ugrált asz asztalon.

# Az *oni* személyes névmás

A határozatlan "oni" jelentése

- az emberek (általában)
- ők.

Példák:

- *__Oni__ manĝas.* – Az emberek esznek. Esznek.
- *__Oni__ sidas.* – Az emberek ülnek. Ők ülnek.
 

# A visszaható *si* névmás

A *si* (tárgyesetben *sin) visszautal a mondat alanyára:

- maga
- maguk

Példák:

- *Li lavas __sin__.* – Ő mossa magát. Ő mosakszik. (férfi)
- *Ŝi rigardas __sin__.* – Ő mossa magát. Ő mosakszik. (nő)
- *Ili kantas al __si__.* – Ők maguknak énekelnek.
 
A *si* csak harmadik személyú alanyra utalhat. Sosem lehet a mondat alanya. Vesd össze:

- *Mi rigardas min.* – Nézem magamat.
- *Ili rigardas sin.* – Nézik magukat.

# A *re-* előképző

Jelentése:

- "újra, mégegyszer"
- vagy "vissza".

Példák:

- *__re__vidi* – viszontlátni
- *__re__doni* – visszaadni
- *__re__meti* – visszatenni

 
