# Bảng chữ cái

Bảng chữ cái của Esperanto gồm có 28 kí tự: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z

Cách phát âm tương đồng với tiếng Việt, ngoại trừ cái chữ sau:

- **c** = /t͡s/, là tổ hợp âm, như trong từ "má***T X***a"
- **ĉ** = chữ *ch*
- **d** = chữ *đ*
- **e** = chữ *ê*
- **f** = chữ *ph*
- **g** = /g/, âm *g* của tiếng Anh
- **ĝ** = chữ *tr* của miền Nam
- **ĥ** = chữ *kh*
- **j** = chữ *d* của miền Nam
- **ĵ** = /ʒ/, chữ *j* của tiếng Pháp, chữ *s* trong từ *mea***S***ure* của tiếng Anh
- **o** = chữ *ô*
- **r** = /r/, âm rung lưỡi, hoặc phát âm như chữ *r* của tiếng Nhật
- **s** = chữ *x* của tiếng Việt, không cong lưỡi lên như miền Nam
- **ŝ** = chữ *s* cong lưỡi lên của miền Nam
- **ŭ** = o như trong *cao vút*. **aŭ**, **eŭ** là hai nguyên âm đôi, tương đồng với *a* và *e* gắn liền với âm *u* ngắn.
  - aŭ = vần *ao*, không phải ***au***
  - eŭ = vần *eo*
- **z** = chữ *gi* của miền Bắc

# Phát âm

Mỗi kí tự đều có cách phát âm riêng, như đã được liệt kê ra ở trên.

- *amiko* = à-mí-cồ
- *ĉambro* = chám-brồ
- *ĝi* = tri

# Nhấn mạnh, trọng âm

Các từ có nhiều hơn một âm tiết, trọng âm nằm ở âm đứng trước âm cuối cùng của từ đó.

- *te-le-FO-no* (tê-lề-PHỐ-nồ)
- *ra-DI-o* (rà-ĐÍ-ồ)
- *kaj* (cai)
- a-MI-ko (à-MÍ-cồ)
- ES-tas (ẾX-tàx)
- AN-kaŭ (ÁNG-cào)

Chú ý các từ giống tiếng Anh, nhưng trọng âm lại đặt ở chỗ khác (hi-sto-RI-o, hi-xtồ-RÍ-ồ).

# Mạo từ

Mạo từ xác định là *la*, tương đồng với cách sử dụng *the* trong tiếng Anh. Không có mạo từ bất định *a/an*

Khi đã có các tính từ sở hữu như *mia, via, lia*, ta không cần thêm *la*

So sánh giữa hai ví dụ sau:

- *amiko venis* – bạn đã đến.
  - Một người bạn của tôi đã đến, nhưng tôi không biết đó là ai và tại sao lại đến.
- *la amiko venis* – bạn đã đến.
  - Đó là một người bạn thân, hoặc một người bạn mà tôi đang đợi đã đến.

Ta có thể lượt âm *a* ra và thêm dấu nháy thành *l'*, ví dụ *L'amiko*. Tuy nhiên, chỉ nên áp dụng việc này trong văn viết.

Để thuận tiện việc phát âm, người ta sẽ lượt ra khi đứng trước từ *la* là một giới từ kết thúc bằng một nguyên âm.

Ví dụ, *de, pri, pro, tra, ĉe và je* thành *de l’, pri l', pro l', tra l', ĉe l' và je l'*.

Khi đó ta sẽ phát âm như *del, pril, prol, tral, ĉel và jel*.

- _Mi volas paroli pri **l'** uzo de **l'** mallonga formo de la vorto "la"._ – Tôi muốn nói về việc sử dụng dạng rút gọn của từ "la".

# Đại từ nhân xưng

- *mi* – ngôi thứ nhất, số ít: tôi, tớ, mình

- *ni* – ngối thứ nhất, số nhiều: chúng tôi

- *vi* – ngôi thứ hai, số ít/số nhiều: bạn, cậu / mấy bạn, mấy cậu

- *li* – ngôi thứ ba, số ít, nam: anh ấy, anh ta, ảnh

- *ŝi* – ngôi thứ ba, số ít, nữ: cô ấy, cô ta, cổ

- *ĝi* – ngôi thứ ba, số ít, đồ vật, con vật vô tri, không để chỉ người

- *ili* – ngôi thứ ba, số nhiều, vô giới: bọn họ, tụi nó

- *ri* - ngôi thứ ba, số ít, vô giới: nó, bạn ấy, người đó

Từ *ri* sẽ không xuất hiện trong các bài học sau. Sau đây xin giới thiệu bổ sung thêm về cách sử dụng đại từ này.

- Chỉ người thứ ba mà ta không rõ giới tính của họ.
  - _Iu postlasis valizon, en kiu estas **ri**aj ŝlosiloj._ – Ai đó đã để lại chiếc va li này, bên trong còn có chìa khoá của người đó nữa.
- Chỉ những người không muốn được nêu là nam hay nữ.
  - _Alekso kaj **ri**a amiko estas ambaŭ neduumaj._ – Alex và bạn của nó đều là người phi nhị giới.

# Tính từ sở hữu

Được hình thành bằng cách thêm hậu tố **a** vào sau các đại từ trên:

- *mia* – của tôi
- *via* – của bạn, của cậu / của mấy bạn, của mấy cậu
- *lia* – của anh ấy
- *ŝia* – của cô ấy
- *ĝia* – của nó (đồ vật, con vật vô tri)
- *nia* – của chúng tôi
- *ilia* – của bọn họ
- *ria* - của nó, bạn ấy, của người đó

# Danh từ

Mọi danh từ đều kết thúc bằng hậu tố *-o*.

- _tabl**o**_ – cái bàn
- _lernant**o**_ – học sinh
- _lernantin**o**_ – nữ sinh

Trong văn viết, ta có thể lượt bỏ hậu tố này bằng dấu nháy đơn. Ví dụ như:

- *amiko* – *amik'*
- *hotelo* – *hotel'*

Chú ý, trọng âm vẫn giữ nguyên không thay đổi. *Amik'* vẫn đọc là *à-míc*, chỉ thiếu âm *-o* cuối cùng. Khi danh từ còn có thêm các hậu tố khác như *-j* (số nhiều) và *-n* (tân ngữ), tuyệt đối không được lượt bỏ hậu tố *-o*.

# Số nhiều

khi danh từ là số nhiều, ta thêm vào ở cuối từ hậu tố **-j**. Chú ý, không chỉ danh từ, mà cả tính từ cũng cần thêm **-j**.

- _tablo**j**_ – mấy cái bàn
- _lernanto**j**_ – các em học sinh
- _via**j** lernanto**j**_ – mấy thằng học trò của bạn

# Động từ

1. Động từ nguyên mẫu: **-i**.

   - _lern**i**_ – học
   - _labor**i**_ – làm việc
   - _est**i**_ – thì là

2. Thì hiện tại: **-as**.

   - _mi sid**as**_ – tôi ngồi
   - _vi sid**as**_ – bạn ngồi
   - _ni sid**as**_ – tụi tôi ngồi
   - _ili sid**as**_ – bọn họ ngồi.

# *Ĉu?*

Ta sử dụng từ này để chuyển mệnh đề thành câu hỏi có/không. Tương tự như trong tiếng Việt, ta chỉ cần kết thúc mệnh đề bằng *phải không?* là chuyển thành câu hỏi.

- _**Ĉu** vi sidas?_ – Bạn đang ngồi hả?
- _**Ĉu** vi skribas?_ – Bạn đang viết phải không?

# *Kiu?*

Một trong các biểu từ (từ được hình thành qua một bảng, tham khảo *Bảng biểu từ*) dùng để hỏi đáp.

Vừa là đại từ ("ai?") vừa là tính từ ("cái nào?/người nào?")

- _**Kiu** vi estas?_ – Bạn là ai?
- _**Kiu** instruisto sidas?_ – Giáo viên nào đang ngồi vậy?

# Hậu tố *-ist*

Tạo ra từ chỉ những người thường xuyên lao động hay làm công việc nào đó.

- _instru**ist**o_ – giáo viên (người thường xuyên giảng dạy)
- _hotel**ist**o_ – chủ khách sạn
- _esperant**ist**o_ – người nói tiếng Esperanto, ủng hộ phong trào Esperanto.

# Hậu tố *-in*

Tạo ra từ mang nghĩa phụ nữ, con gái.

- *patro* – cha/bố/ba/tía
  - _patr**in**o_ – mẹ/má/u/bầm
- *lernanto* – học sinh
  - _lernant**in**o_ – học sinh, nhưng là nữ
- *instruisto* – thầy giáo, giáo viên
  - _instruist**in**o_ – cô giáo

# Trợ từ khẳng định

Từ _**jes**_ có nghĩa là "có", "vâng", "đúng vậy".

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?*
  - _**Jes**, mi estas en la ĉambro._

# Trợ từ phủ định

Từ _**ne**_ được dùng để phủ định.

- _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._
