# Tính từ

Dạng tính từ được hình thành bằng hậu tố *__-a__*.

- *bel__a__* – đẹp đẽ
- *grand__a__ frato* – người anh trai to lớn
- *malgrand__a__ fratino* – cô em gái nhỏ bé

# Tân cách và hậu tố *__-n__*

Danh từ của Esperanto gồm có hai cách, chủ cách và tân cách.
Chủ cách có nghĩa là đứng ở chủ ngữ, còn tân cách là đứng ở tân ngữ.
Còn tân ngữ là đối tượng bị tác động bởi một hay nhiều động từ trong vị ngữ.

Tân cách giúp phân biệt cho ta rõ giữa ngoại động từ và nội động từ.
Ngoại động từ là động từ phải ảnh hưởng và tác động đến ít nhất một tân ngữ theo sau nó.
Còn nội động từ thì không cần có tân ngữ.

Ta thể hiện rõ tân ngữ bằng hậu tố *__-n__*.

- *Kiu__n__ mi vidas?* – Mình đang nhìn *__ai__* ư?
- *Mi vidas amiko__n__* – Mình đang nhìn *__một người bạn__*.

Có một điều cần phải nắm vững là ta không được dùng tân cách cho các trường hợp:

- Không được thêm *__-n__* sau động từ "thì là". Ví dụ:
  - *Mi estas vjetnamano. Mi parolas la vjetnama__n__ lingvo__n__.* – Mình là người Việt. Mình nói tiếng Việt.
- Không thêm đối cách vào sau bất cứ liên từ nào. Ví dụ:
  - *Mi legas libro__n__. Mi donas la libro__n__ __al__ mia amiko.* – Mình đọc một quyển sách. Mình đưa quyển sách cho một người bạn của mình.

Nếu danh từ là tân cách hoặc số nhiều (hoặc cả hai), thì tính từ của nó cũng phải sở hữu luôn các hậu tố *__-j__* và *__-n__*.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – Bạn là một người bạn tốt.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Các bạn là những người bạn tốt.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Bạn có một người bạn tốt.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Bạn có mấy người bạn tốt thật.

Ngoài ra còn có nhiều cách khác nữa, như sỡ hữu cách, tặng cách, danh cách.
Nhưng ta sẽ dùng các giới từ để thể hiện các cách đó.
Khi ta muốn thê hiện sự sở hữu (hay còn gọi là sở hữu cách), ta dùng *de* như *của* trong tiếng Việt

- *La libroj __de__ mia frato.* – Mấy quyển sách **của** anh hai tôi.

# Chia động từ 

## Nguyên mẫu: *-i*
  
- *labor__i__*          – làm việc

## Thì hiện tại: *-as*

- *mi labor__as__*      – tôi làm việc.
- *vi labor__as__*      – bạn làm việc.
- *li/ŝi labor__as__*   – anh ta/cô ta làm việc.
- *ni labor__as__*      – chúng tôi làm việc.
- *ili labor__as__*     – họ làm việc.

## Thì quá khứ: *-is*

- *mi labor__is__*      – tôi đã làm việc.
- *vi labor__is__*      – bạn đã làm việc.
- *li/ŝi labor__is__*   – anh ta/cô ta đã làm việc.
- *ni labor__is__*      – chúng tôi đã làm việc.
- *ili labor__is__*     – họ đã làm việc.

## Thì tương lai: *-os*

- *mi labor__os__*      – tôi sẽ làm việc.
- *vi labor__os__*      – bạn sẽ làm việc.
- *li/ŝi labor__os__*   – anh ta/cô ta sẽ làm việc.
- *ni labor__os__*      – chúng tôi sẽ làm việc.
- *ili labor__os__*     – họ sẽ làm việc.

# Liên từ *ke*

để kết nối các mệnh đề lại với nhau. Khác với *rằng, mà* của tiếng Việt và *that* của tiếng Anh:

1. *ke* không được bỏ ra
2. nó thường đi kèm với một dấu phẩy trước nó

Ví dụ:

- *Vi vidas, __ke__ mi manĝas.* – Bạn thấy rằng tôi đang ăn đấy thôi.
- *Li diras, __ke__ li iros.* – Anh ấy nói anh ấy sẽ đi.

# Tiền tố *mal-*

dùng để tạo từ trái nghĩa đối với từ gốc.

- *bona* – tốt
  - *__mal__bona* – xấu
- *granda* – to lớn, vĩ đại
  - *__mal__granda* – nhỏ bé, tầm thường
- *bela* – đẹp đẽ
  - *__mal__bela* – xấu xí

# Tiền tố *ge-*

dùng để chỉ cả hai giới cùng lúc. Cách dùng *ge-* trước đây là luôn phải thêm hậu tố *-j* vào sau để thể hiện số nhiều.

- *__ge__fratoj* – anh chị em ruột
- *__ge__patroj* – phụ huynh, cha mẹ

Còn cách dùng mới, tiền tố *ge-* khi mà không thêm hậu tốt *-j* vào danh từ
được dùng khi người nói không muốn nói đến một giới tính cụ thể hay cả hai giới tính cùng lúc.

- *__ge__patro* – phụ huynh (không cần biết là cha hay mẹ, chỉ cần biết là một trong hai người đó được rồi)

# Các cụm từ lịch sự

- *__bonvolu__* – xin làm ơn
- *__dankon__* – cảm ơn
- *__saluton__* – xin chào

# Thứ tự của các từ trong câu

Thứ tự sắp xếp được dùng phổ biến và dễ hiểu nhất là chủ ngữ-động từ-tân ngữ.
Thế nhưng, vì đã có hậu tố *-n* đánh dấu cho ta các từ nào trong câu là tân ngữ,
ta có thể thay đổi vị trí của các từ trong câu.

Một vài giới hạn như liên từ phải đứng trước danh từ, trạng từ phải đứng sau danh từ, vân vân.

Khả năng thay đổi thứ tự từ giúp cho việc sáng tác thơ và lời nhạc trở nên dễ dàng hơn.

- *Mi legas libron.* – Mình đang đọc sách.
- *Libron mi legas.* – (Quyển sách là cái mà mình đang đọc.)
- *Muz' vi ne estas. Muzikist' ĉarma ne estas mi.* – Em không là nàng thơ. Anh cũng không còn là nhạc sĩ mộng mơ.

# *Kio, Kion*

*Kio* có nghĩa là "việc gì, cái gì", luôn luôn là đứng ở chủ ngữ.

- *__Kio__ estas tio?* – Cái gì vậy?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – Cái gì ở trên bàn vậy?

Còn khi mà "cái gì, việc gì" đứng ở tân ngữ, thì ta sẽ dùng *Kion*:

- *__Kion__ vi faras?* – Bạn đang làm gì vậy?
- *__Kion__ ŝi diris?* – Cô ấy đã nói gì?

Lưu ý, khác với hậu tố *-o* danh từ, *-o* của các biểu từ không được lượt ra.

- **SAI**: *Ĉi __ti'__ malpeza __am'__* – Tình này nhẹ như gió.
- **ĐÚNG**: *Ĉi __tio__ malpeza __am'__* – Tình này nhẹ như gió.
