# Trạng từ

Ta thêm *-e* vào để hình thành các trạng từ.

- *bel__e__*   – một cách đẹp đẽ
- *fort__e__*  – một cách mạnh mẽ
- *rapid__a__ aŭto*   – chiếc xe hơi nhanh nhẹn
	- *veturi rapid__e__*   – đi du lịch nhanh chóng

Đôi lúc, bạn sẽ gặp vài trường hợp biến danh từ thành trạng từ như *hejme, matene, dimanĉe*.
Đây là cách sử dụng nâng cao. Ví dụ:

- *Mi iras __hejme__n.* – Tôi đi về nhà.
	- *hejme* – ở trong nhà. Ở trên còn có thêm tân cách *-n* chỉ hướng của việc đi đến đâu. Tham khảo ở bài 4.
- *Ŝi ŝatas trinki kafon __matene__.* – Cô ấy thích uống cà phê vào buổi sáng.
	- *matene* – vào những buổi sáng.
- *Li ne ofte studas __dimanĉe__.* – Anh ấy không thường hay học vào những ngày chủ nhật.
	- *dimanĉe* – vào những ngày chủ nhật.

# Giới từ *per* và *kun*

## *Per* - bằng (sử dụng phương tiện, dụng cụ gì đó để thực hiện hành động)

- *Manĝi __per__ kulero* – Ăn với một cái muỗng
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – Cô ấy đã hát bằng một chất giọng cực kỳ đẹp đẽ.
 
## *Kun* - với (làm việc gì đó cùng với ai đó)

- *Mi iris __kun__ la amiko.*    – Tôi đã đi cùng với một người bạn.
- *Mi parolos __kun__ li.*       – Tôi sẽ nói chuyện với anh ấy.



# Giới từ *post*

*post* – sau khi (chỉ được dùng duy nhất đối với ý nghĩa chỉ thời gian)

- *Li venis __post__ mi.*   – Anh ấy đã đến sau tôi. (sau khi tôi đến trước anh ấy)
- *__post__ du horoj* – chỉ sau hai giờ đồng hồ
- *Li venos __post__ tri horoj.* – Anh ấy sẽ đến sau ba giờ đồng hồ.
- *poste* – một lúc sau

Cần phải lưu ý khi dùng *post*, vì ta còn có cụm từ để chỉ thời gian sau đó là *post kiam*.

- *Post* dùng khi sau nó là danh từ.
	- *__Post__ la tagmanĝo mi ankoraŭ malsatas.* – Tôi vẫn còn đói sau bữa trưa.
- *Post kiam* dùng khi sau nó là một mệnh đề, một câu hoàn chỉnh.
	- *Mi ankoraŭ malsatas, eĉ __post kiam__ ni tagmanĝis.* – Tôi vẫn còn đói, kể cả sau khi chúng tôi đã ăn trưa.

Còn có hai cặp từ giống như thế này, một từ chỉ dùng trước danh từ và một từ chỉ dùng trước mệnh đề. Chẳng hạn như *antau* – *antaŭ ol* và *pro* – *ĉar*.

# Giới từ *Malantaŭ*

*malantaŭ* - phía sau (chỉ vị trí)

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – Anh ấy đã đi phía sau tôi (đi bộ hoặc chạy xe phía sau tôi).

Chú ý nhấn trọng âm vào đúng chỗ: *ma__lan__taŭ* – mà-lán-tào
 
# Hậu tố *-ul*

dùng để tạo nên từ, để chỉ người nào đó, có đặc điểm hay tính tình là nghĩa của từ gốc.

- *grand__ul__o*  – một người to lớn
- *malbon__ul__o* – một người xấu xa
- *bel__ul__ino*  – một cô gái xinh đẹp, người đẹp

 

# Hậu tố *-ej*

tạo nên từ để chỉ nơi mà việc đó thường xảy ra.

- *lern__ej__o*  – trường học (nơi để học tập: *lerni* – học)
- *kuir__ej__o*  – nhà bếp (nơi để nấu nướng: *kuiri* – nấu ăn)
- *labor__ej__o* – nơi làm việc
 

# Hậu tố *-ebl*

chỉ khả năng, có thể.

- *manĝ__ebl__a* – có thể ăn được
- *vid__ebl__a* – có thể thấy được
- *kompren__ebl__e* – dễ hiểu (dĩ nhiên, đương nhiên)
- *__ebl__e* – có lẽ, hình như
- *mal__ebl__a* – không thể được


# Ra mệnh lệnh

Một mệnh lệnh được đưa ra bằng một động từ cùng hậu tố *-u*.

- *Manĝ__u__!*   – Ăn đi!
- *Ir__u__!*   – Đi mau đi!

Ta cũng có thể thêm chủ ngữ vào như sau.

- *Li lern__u__!* – Để anh ấy học đi!
- *Ni vid__u__.*  – Chúng ta cùng xem nào.

Khi có nhiều hơn một động từ, động từ thứ hai phải ở dạng nguyên mẫu.

- *Bonvol__u__ silenti!* – Xin vui lòng giữ im lặng!
 
