# Bảng biểu từ

Biểu từ là từ được hình thành qua một cái bảng, vào phần Phụ lục để xem nó. Chú ý đến tính hệ thống của nó: nghĩa của tất cả 45 từ trong từng ô được hình thành dựa trên từng yếu tố của hàng ngang đầu và cột dọc đầu tiên. Ví dụ như các từ sau:

- *ĉio*  – mọi việc, vạn vật (nói chung)
- *ĉiu*  – mỗi thứ, mỗi người (cụ thể)
- *ĉiuj*  – mọi người, mọi người (cụ thể)
- *ĉiam* – mọi lúc
- *iom* – một chút

Một vài từ có thể được thêm hậu tố *-j* (số nhiều) và *-n* (tân cách).

- Hậu tố *-j* chỉ được thêm vào *-u* and *-a*. (Không có *ĉio* vì nó đã bao trùm cả số nhiều.)
- Hậu tố *-n* có thể được thêm vào *-o*, *-u*, *-a* và *-e*.

Lưu ý các biểu từ có chứa *-o* và *-u*. Các biểu từ có chứa *-o* chỉ những không rõ, được nói chung chung. Còn khi ta nói đến những thứ cụ thể, ta dùng các từ có chứa *-u*.

- *Ĉu vi konas tiun libron?* – Bạn có biết cuốn sách đó không? (Một cuốn sách cụ thể)
- *Ne, mi ne komprenas tion, kion vi parolis pri.* – Không, tôi không hiểu gì về cái mà bạn đang nói cả.

## Kio 

- *Kio* – việc gì, cái gì
- *kion* – cái gì (ở tân ngữ)

Ví dụ: 

- *Kio okazis?* – Chuyện gì đã xảy ra vậy?
- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* – Bạn đang ăn cái gì vậy? Mình đang ăn bánh ngọt.

## Kiu
- *Kiu* – ai đó (số ít), cái nào đó
- *kiun* – ai đó (số ít), cái nào trong số đó (đứng ở tân ngữ)
- *kiuj* – những ai (số nhiều), mấy cái nào
- *kiujn* – những ai (số nhiều), những cái nào trong số đó (đứng ở tân ngữ)

## Kia

Từ này rất khó để phân biệt với *kiel*, do khi dịch ra cả hai đều là "như thế nào".

Kia: ra sao, có tính chất gì.

Kiel: làm như thế nào, theo cách gì.

Ví dụ:

- *Kia estas la vetero?* – Thời tiết như thế nào? 
- *Kian aŭton vi havas?* – Bạn có chiếc xe hơi hiệu gì vậy?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Bức thư của cô ấy như thế nào?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Bạn đã chụp những bức ảnh thể loại gì vậy?

Người ta còn dùng cả hai trong các câu cảm thán.
- *Kia nova aŭto!* – Quả là một chiếc xe hơi đời mới!
- *Kiel beleta tiu knabino estas!* – Thật là một cô bé xinh xắn!


## Kie

- *Kie* – ở đâu, ở tại nơi nào
- *Kien* – đến đâu, đi đến nơi nào

Ví dụ:

- *Kie mi estas?* – Tôi đang ở nơi nào?
- *Kien vi iras?* – Bạn đang đi đến vậy?

## Kết hợp cùng với các giới từ

- *Al kiu* – đến ai, ai (đã) đến
- *kun kiu* – cùng với ai, ai (đã) cùng với
- *al tiu* – tới người đó
- *inter tiuj* – giữa những cái đó

# Mức độ so sánh

So sánh hơn được hình thành bằng *pli*:

- *__pli__ bona* – tốt hơn
- *__pli__ granda* – to lớn hơn

So sánh nhất được hình thành bằng *plej*:

- *__plej__ bona* – tốt nhất
- *__plej__ granda* – to nhất

Từ *ol* được dùng để thay thế từ *than* của tiếng Anh, trong tiếng Việt không có từ tương đồng. Chỉ duy nhất dùng *ol* khi so sánh hơn.

- *pli bona __ol__ vi* – tốt hơn bạn

*Than* khi so sánh nhất thì sẽ dùng *el*.

- *La plej bona el ĉiuj* – Đứa tốt nhất trong bọn chúng.

Ghi nhớ:
- So sánh hơn: *pli … ol*
- So sánh nhất: *la plej … el*

*Pli* và *plej* còn có thể dùng với trạng từ.

- *pli rapide* – nhanh hơn
- *plej rapide* – nhanh nhất

# *Dum* 

*Dum* vừa được dùng như một giới từ ("trong lúc") vừa là liên từ kết nối hai mệnh đề ("trong khi").

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Anh ấy ngồi trong khi ăn.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Cô ấy viết trong khi anh ấy đọc.

# *Ĉi*

Trợ từ *ĉi* được dùng với các biểu từ bắt đầu bằng *ti-* để chỉ phạm vi gần. Việc *ĉi* đứng trước hay đứng sau không quan trọng.

- *tiu* – cái đó, người đó / *tiu ĉi* hoặc *ĉi tiu* – cái này, người này
- *tie* – ở đó / *tie ĉi* hoặc *ĉi tie* – ở đây

Người ta còn dùng *ĉi* cho các cụm từ rút gọn như:
- *ĉi-matene* = *en ĉi tiu mateno* – sáng này
- *ĉi-nokte* = *en tiu ĉi nokto* – đêm nay
- *ĉi-jare* = *en ĉi tiu jaro* – năm nay

# Hậu tố *-ind*

có nghĩa là "đáng để làm gì đó" hoặc "xứng đáng".

- *aŭskult__ind__a* – đáng để lắng nghe
- *leg__ind__a* – đáng để đọc
- *bedaŭr__ind__e* – không may (nghĩa đen: đáng để tiếc)
- *nedank__ind__e* – đáp lại lời cảm ơn *dankon* (nghĩa đen: không đáng để được cảm ơn)

 
