# Phủ định đồng thời hai thứ

Tương tự cấu trúc *neither … nor …* trong tiếng Anh, ta dùng cấu trúc này để đồng thời phủ định hai đối tượng cùng lúc.


- *__Nek__ li __nek__ ŝi respondis.*   – Anh ta lẫn cô ta đều không trả lời.
- *Vi __nek__ sidas __nek__ rigardas.* – Bạn vừa không ngồi mà cũng không nhìn.

Câu *"Tôi sẽ không nói cho ai biết cả."* trong Esperanto là *Mi __neniam__ diros al iu.* Ta không dùng *neniu* vì như thế sẽ là *"Tôi sẽ không nói cho không ai biết cả"*, như vậy kiểu *"Tôi sẽ nói cho ai đó biết."*


# *Mem*

*Mem* có nghĩa "chính bản thân" (chính bản thân tôi/anh ta/cô ấy) và chỉ được dùng để nhấn mạnh danh từ hoặc đại từ đứng trước nó mà thôi. (Khác với *si*, đại từ phản thân ở bài 4.)

- *Mi __mem__ faris tion.*  – Tôi đã tự mình làm việc đó.

# Lời chào giã từ

Có nhiều cách để nói "tạm biệt" trong Esperanto. Cách nói trân trọng, đầy đủ và dài dòng nhất là

- *ĝis la revido* – nghĩa là "đến khi gặp lại lần nữa"

Ta cũng có thể bỏ ra mạo từ.

- *ĝis revido*.

Hoặc ngắn hơn nữa, chỉ cần nói *ĝis* là được.

Ngoài ra còn có *adiaŭ*, *ĉaŭ* của tiếng Việt hay tiếng Ý.

# Tiền tố *ek-*

thể hiện

1. lúc bắt đầu thực hiện hành động
2. một hành động được thực hiện dứt khoát, bất ngờ.

Ví dụ:

- *__ek__paroli*  – bắt đầu nói
- *__ek__silenti* – bỗng dưng im lặng
- *__ek__sidi*    – ngồi xuống
- *__ek__ridi*    – bỗng cười phá lên
 

# Hậu tố *-aĵ*

nghĩa là một thứ, vật thể rắn, sản phẩm của từ gốc.

- *manĝ__aĵ__o*  – đồ ăn (sản phẩm của việc ăn uống)
- *trink__aĵ__o* – thức uống (đồ cho việc uống)
- *bel__aĵ__o*   – thứ gì đó đẹp đẽ
- *send__aĵ__o*  – thứ gì đó được gửi đi, công văn
 
