# Numeri

I numeri si trovano nell'appendice. Studiandoli, potrete senza difficoltà comporre qualsiasi numero.

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Addizione:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Sottrazione:    15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Accusativo di direzione

Di norma un sostantivo o un pronome preceduti da una preposizione non ammettono la desinenza -n dell'accusativo.

- *post mi* – dopo di me
- *sen li* – senza di lui
- *en domo* – in casa

Tuttavia, se si tratta di esprimere il complemento di moto verso luogo, i sostantivi e i pronomi preceduti da preposizione, nonché gli avverbi di luogo, esigono la desinenza -n, la quale in questo caso serve a indicare la direzone di un movimento.

- *La knaboj kuras en la ĝardeno__n__* – I ragazzi corrono nel giardino.
- *Kie__n__ ili kuras?* – (Verso) dove corrono?
- *Mi iras en la domo__n__.* – Vado dentro casa.
- (Confronta: *Ili manĝas en la domo.* – Stanno mangiando in casa.)

Non si usa invece la desinenza -n per il complemento di moto in luogo circoscritto.

- *La knaboj kuras en la ĝardeno* – I ragazzi corrono nel giardino.

Con le preposizione **al** e **ĝis** non si usa la desinenza -n, perché queste contengono già in sé l'idea di direzione.

- *Li kuris __ĝis__ la strato* – Lui corse fino alla strada.

# Pronome impersonale *oni*

Traduce il nostro "si" impersonale.

- *__Oni__ manĝas.* – Si mangia.

Traduce anche il soggetto di una frase italiana del tipo:

- *__Oni__ parolas malbone pri vi.* – Dicono male di te.
 

# Pronome riflessivo *si*

Il pronome riflessivo *si* (in accusativo *sin*) si usa per indicare il complemento oggetto dei verbi riflessivi, cioè quelli il cui soggetto compie e subisce l'azione.

- *Li lavas __sin__.* – Lui si lava.
- *Ŝi rigardas __sin__.* – Lei si guarda.
 
*Si* (sin) è usato solo con la terza persona singolare e plurale. Per le altre persone si usano i pronomi *min*, *vin*, *nin*.

- *Mi rigardas min.* – Io mi guardo.
- *Vi rigardas vin.* – Tu ti guardi.
- *Li/Ŝi/Ĝi rigardas sin.* – Lui/Lei/(Esso) si guarda.
- *Ni rigardas nin.* – Noi ci guardiamo.
- *Vi rigardas vin.* – Voi vi guardate.
- *Ili rigardas sin.* – Loro si guardano.

# Congiunzione condizionale *se*

Occorre fare attenzione a non usare la congiunzione temporale *kiam* ("quando") se si tratta di condizione. Confronta le seguenti frasi.

- *__Se__ mi malsanas, mi malmulte manĝas.* – Quando (se) sono malato, mangio poco.
- *__Kiam__ mi malsanis, mi malmulte manĝis* – Quando sono stato malato, ho mangiato poco.

# Prefisso *re-*

Ha il significato di "di nuovo", "ancora", "ritorno".

- *__re__vidi* – rivedere, vedere di nuovo
- *__re__doni* – ridare, dare indietro, restituire
- *__re__meti* – rimettere, mettere di nuovo

 
