# Tabella dei correlativi

Guardate la tabella dei correllativi nell'appendici ed imparatela. Qui vi facciamo notare solo alcune parole correlative tra le piùù frequentmente usate:

- *ĉio*  – tutto
- *ĉiu*  – ognuno, ogni
- *ĉiuj* – tutti
- *ĉiam* – sempre
- *iom*  – poco, qualcosa

Il plurale lo possono prendere i correlativi con le desinenze *-u* e *-a*, mentre l'accusativo lo possono prendere i correlativi terminanti in *-o*, *-u*, *-a* ed *-e*.

- the *-j* ending can be attached to those with final *-u* and *-a*
- the *-n* ending to those with *-o*, *-u*, *-a* and *-e*:

## Kio 

- *Kio* – che cosa
- *kion* – che cosa (in accusativo) 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – chi, che, il quale
- *kiun* – che, quale (in accusativo)
- *kiuj* – che, i quali (al nominativo)
- *kiujn* – che, i quali (in accusativo)

## Kia

- *Kia* – che, quale (indica la specie)

- *Kia estas la vetero?* – "Com'è è il tempo?"
- *Kian aŭton vi havas?* – Che tipo di automobile hai?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Come sono le sue lettere?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Che di tipo di foto hai fatto?

## Kie

- *Kie* – dove
- *Kien* – dove (moto a luogo)

- *Kie mi estas?* – Dove sono?
- *Kien vi iras?* – Dove stai andando?

## Con preposizione

- *Al kiu* – a chi, a cui
- *kun kiu* – con chi, con cui
- *al tiu* – a quello
- *inter tiuj* – tra quegli

# Comparativi

Il comparativo di *uguaglianza* (così... come, tanto... quanto) si forma con i correlativi "tiel... kiel" e "tiom... kiom".

- *Mi naĝas __tiel__ rapide __kiel__ fiŝo* – Nuoto svelto come pesce.
- *Mia onklo estas __tion__ riĉa __kiom__ mia edzo* – Mio zio è tanto ricco quanto mio marito.

Il comparativo di *maggioranza* (più... di) si forma usando l'espressione "pli... ol".

- *Mia filo estas __pli__ alta __ol__ li* – Mio figlio è più alto di lui.

Il comparativo di *minoranza* (meno... di) si forma usando l'espressione "malpli... ol".

- *Li estas __malpli__ alta __ol__ mia filo* – Lui è meno alto di mio figlio.

# Superlativo relativo

Il superlativo relativo (quello in cui c'è comparazione) si traduce con le espressioni "la plej... el" o "la **mal**plej... el", rispettivamente di maggioranza o di minoranza.

- *Maria estas __la plej__ alta __el__ miaj filinoj* – Maria è la più alta delle (tra le) mie figlie.

Se il superlativo relativo si riferisce a due soli termini e non ad un gruppo, si traduce con "la pli... el" o "la malpli... el".

- *Tiu ĉi libro estas __la pli__ interesa __el__ la du* – Questo libro è il più interessante dei due.

# Superlativo assoluto

Il superlativo assoluto (quello che *non* indica comparazione) si esprime premettendo all'aggettivo o all'avverbio la parola **tre**, oppure inserendo tra la radice e la desinenza il suffisso **-eg**.

- *__tre__ bela* – bellissimo
- *bel__eg__a*  – bellissimo

# *Dum* 

Dum è una particella che può fungere sia da preposizione (con il significato di "durante"), sia da congiunzione (con il significato di "mentre").

- *Li lernas __dum__ la leciono* – Lui impara durante la lezione.
- *Ŝi sidas __dum__ li legas*    – Lei siede mentre lui legge.

# *Ĉi*

Ĉi è una particella usata con i correlativi che indica vicinanza:

- *tiu* – quello / *tiu ĉi* o *ĉi tiu* – questo
- *tie* – lì     / *tie ĉi* o *ĉi tie* – qui

# Suffisso *-ind*

Significa "degno di...", "che vale la pena...", "meritare".

- *aŭskult__ind__a* – degno di essere ascoltato
- *leg__ind__a*     – che vale la pena leggere
- *bedaŭr__ind__e*  – sfortunantamente, purtroppo (non vale la pena di penarsi)
- *nedank__ind__e*  – polite reply to *dankon* (literally: not-thank-worthily)

# Di più

"Di più" si traduce "pli multe".

- *Studu __pli multe__!* – Studia di più!
 
