# *Espressioni indicanti comando o desiderio

Tali espressioni sono costituite da una frase principale che contiene un verbo indicante comando o desiderio (deziri - desiderare; voli - volere; postuli - richiedere, esigere), dalla congiunzione *ke* e da una frase secondaria che ha il verbo terminante in -u (come l'imperativo).

- *Mi deziras, __ke__ vi lern__u__.* – Desidero che impari.
- *La patro insistas, __ke__ mi iru.* – Il padre vuole che io vada.
 
# Preposizione *je*

Quando non si trova la preposizione adatta per tradurre le preposizioni italiane, si può usare la preposizione indefinita *je*, purché si mantenga la chiarezza di linguaggio. Si usa inoltre per indicare l'ora.

- *__Je__ kioma horo vi venos?* – A quale ora verrai?
- *__Je__ la kvina horo.* – Alle cinque.
- *La lando estas riĉa __je__ teo* – Il paese è ricco di te.
- *__Je__ la fino ili revenis* – Alla fine tornarono.
- *__Je__ via sano!* – Alla vostra salute!
 

# Verbo *Farti*

Questo verbo si usa per esprimere lo stato di salute di una persona

- *Bonan tagon, kiel vi __fartas__?* – Buongiorno, come sta?


# Suffisso *-et*

Si usa per indicare minor grandezza o intensità (diminutivo).

- *libr__et__o* – libretto
- *bel__et__a*  – carino
- *varm__et__a* – tipedio
 

# Suffisso *-eg*

Si usa per indicare maggior grandezza o intensità (accrescitivo).

- *libr_ego_*    – librone, tomo
- *varm__eg__a*  – caldissimo
- *bel__eg__a*   – bellissimo
- *bon__eg__a*   – eccellente

Come si è visto in precedenza, e come si intuisce dagli esempi, questo suffisso può servire per indicare il superlativo assoluto.
 

# Suffisso *-iĝ*

Significa: farsi, divenire.

- *riĉiĝi*          – arricchirsi
- *trankvil__iĝ__i* – tranquillizarsi, calmarsi
- *resan__iĝ__i*    – guarire
- *geedz__iĝ__i*    – sposarsi
- *bel__iĝ__i*      – divenire bello, abbellirsi
- *interes__iĝ__i*  – interessarsi
- *terur__iĝ__i*    – terrorizzarsi, spaventarsi
 

