# Negazione

La nostra doppia negazione "né… né" si traduce con *nek… nek*:

- _**Nek** li **nek** ŝi respondis._ – Non ha risposto né lui né lei.
- _Vi **nek** sidas **nek** rigardas._ – Non stai né seduto né guardi.

**⚠️ Attenzione:** in italiano usiamo spesso più negazioni nella stessa frase ("non lo dirò mai a nessuno"). In esperanto ne è ammessa una sola: _Mi **neniam** diros al iu._ Se dici *mi neniam ne diros*, ottieni il contrario (un senso positivo).

# *Mem*

_**mem**_ significa "di persona", "da sé". Non confonderlo con *sola* ("solo"):

- _Mi **mem** faris tion._ – L'ho fatto io stesso.
- _Mi **sola** faris tion._ – L'ho fatto da solo (mentre ero solo).

# Arrivederci

Questo saluto ha due forme: quando si sa già quando ci si rivedrà (per esempio dopo un appuntamento) si dice *ĝis la revido*; in tutti gli altri casi *ĝis revido*.

# Prefisso _**ek-**_

indica l'inizio di un'azione o un'azione improvvisa:

- _**ek**paroli_ – cominciare a parlare
- _**ek**silenti_ – ammutolire
- _**ek**salti_ – sobbalzare
- _**ek**ridi_ – mettersi a ridere

# Suffisso _**-aĵ**_

indica una cosa concreta, qualcosa di materiale:

- _manĝ**aĵ**o_ – cibo
- _trink**aĵ**o_ – bevanda
- _bel**aĵ**o_ – qualcosa di bello
- _send**aĵ**o_ – spedizione, invio
- _vest**aĵ**o_ – vestito, capo di vestiario

# Espressioni di cortesia più frequenti

- *bonan tagon* – buongiorno
- *bonan matenon* – buon mattino
- *bonan nokton* – buonanotte
- *bonan vesperon* – buonasera
- *saluton* – ciao, salve
- *ĝis (la) revido* – arrivederci
- *dankon* – grazie
- *nedankinde* – prego, di niente
- *mi petas* – per favore
- *pardonu* – scusa, scusate
- *bonvolu* – prego, favorisca
- *bonan apetiton* – buon appetito
