# Tabuľkové alebo súvzťažné slová

Pozrite sa do tabuľky v prílohe. Všimnite si, ako logicky sú tie slová zoradené. Význam každého zo 45 slov môžete vyvodiť z významu prvej časti skombinovanej s významom časti druhej. Zapamätajte si najmä toto:

- *ĉio*  – všetko
- *ĉiu*  – každý, celý
- *ĉiuj*  – všetci, všetky (množné číslo)
- *ĉiam* – vždy
- *iom* – trochu

Niektoré zo slov v tabuľke môžu mať koncovky *-j* (množné číslo) a *-n* (akuzatív):

- koncovka *-j* môže byť pripojená k tým slovám, ktoré sa končia *-u* a *-a*
- koncovka *-n* k tým, ktoré sa končia *-o*, *-u*, *-a* a *-e*:

## Kio 

- *Kio* – Čo 
- *Kion* – Čo (keď sa pýtam na predmet)

Príklad: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – kto (jednotné číslo), ktorý
- *Kiun* – koho (jednotné číslo), ktorého (jednotné číslo, predmet)
- *Kiuj* – kto (množné číslo), ktorí
- *Kiujn* – koho (množné číslo), ktorých (množné číslo)

## Kia

Príklady:

- *Kia estas la vetero?* – Aké je počasie?
- *Kian aŭton vi havas?* – Aké (aký druh) auta máš?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Aké sú jej listy?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Aké fotografie si spravil?

## Kie

- *Kie* – kde
- *Kien* – kam

Príklady:

- *Kie mi estas?* – Kde som?
- *Kien vi iras?* – Kam ideš?

## S predložkami

- *al kiu* – komu
- *kun kiu* – s kým, s ktorým
- *al tiu* – tomu
- *inter tiuj* – medzi tými

# Stupňovanie a porovnávanie

Druhý stupeň je tvorený pomocou *pli* (viac):

- *__pli__ bona* – lepší
- *__pli__ granda* – väčší

Tretí stupeň je tvorený pomocou *plej* (najviac):

- *__plej__ bona* – najlepší
- *__plej__ granda* – najväčší

„Než“ sa prekladá ako *ol*:

- *pli bona __ol__ vi* – lepší než ty

Tretí stupeň (naj-) „z“ sa prekladá ako *el*: 

- *La plej bona el ĉiuj* – najlepší zo všetkých

*Pli* a *plej* sa používajú tiež s príslovkami:

- *pli rapide* – rýchlejšie
- *plej rapide* – najrýchlejšie

# *Dum* 

*Dum* je oboje - predložka („počas“) a spojka („zatiaľ čo, kým“):

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – (On) sedí počas jedla.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – (Ona) píše, zatiaľ čo/kým on číta.

# *Ĉi*

Častica *ĉi* sa používa s *ti*-slovami na vyjadrenie blízkosti. Porovnaj:

- *tiu* – ten / *tiu ĉi* or *ĉi tiu* – tento
- *tie* – tam / *tie ĉi* or *ĉi tie* – tu

# Prípona *-ind*

znamená vhodnosť (-hodný):

- *aŭskult__ind__a* – niečo, čo stojí za počutie (doslova: počúvaniahodný)
- *leg__ind__a* – niečo, čo stojí za to si prečítať (doslova: čítaniahodný)
- *bedaŭr__ind__e* – nanešťastie (doslova: poľutovaniahodné)
- *nedank__ind__e* – zdvorilá odpoveď na *dankon* (nie je za čo, doslova: nie je hodné ďakovania)

 
