# アルファベット

エスペラント語のアルファベットは28文字から成り立っている。a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.
^ の付いた文字は、^ の付いていない文字とは別の文字であり、発音も異なる。

母音はほぼ日本語の母音と同じ。
- __a__ （ア）
- __e__ （エ）
- __i__ （イ）
- __o__ （オ）
- __u__ （ウ）※日本語のウよりも幾分強く発音

子音は1文字では発音しにくいのでoをつけて説明する。
- __bo__ （ボ）
- __co__ （ツォ）
	- 注意：co はコではなくツォと発音する
- __ĉo__ （チョ）
- __do__ （ド）
- __fo__ （フォ）
- __go__ （ゴ）
- __ĝo__ （ヂョ）
	- __ĝo__ と __ĵo__ の違いに注意：__ĝo__ は「チョ」を濁音にして「ヂョ」と発音する
- __ho__ （ホ）
- __ĥo__ （ホ）
 	- 日本語や英語にはないが、スペイン語、ドイツ語やロシア語などでよく使われる発音
 	- ハラペーニョ（Jalapeño）、バッハ（Bach）、ハラショー（хорошо）などの「ハ」に近い
 	- kへの置き換えが進んで、現在は使用頻度が少ない
- __jo__ （ヨ）
	- 注意：__jo__ はジョではなくヨと発音する
	- 母音のあとにjをつけた __aj__, __ej__, __oj__, __uj__ は、母音に軽く「ィ」を添えた発音になる
	- __aj__ （アィ）
	- __ej__ （エィ）
	- __oj__ （オィ）
	- __uj__ （ウィ）
- __ĵo__ （ジョ）
	- __ĝo__ と __ĵo__ の違いに注意：__ĵo__ は「ショ」を濁音にして「ジョ」と発音する
- __ko__ （コ）
- __lo__ （ロ）
- __mo__ （モ）
- __no__ （ノ）
- __po__ （ポ）
- __ro__ （ロ）
- __so__ （ソ）
- __ŝo__ （ショ）
- __to__ （ト）
- __ŭo__ （ウォ）
	- ほとんどの場合、 __aŭ__（アゥ）または __eŭ__（エゥ） の形で使われる
- __vo__ （ヴォ）
- __zo__ （ゾ）

# 発音

単語は書かれたとおりに発音する。

- *amiko* （アミーコ）
- *ĉambro* （チャムブロ）
- *ĝi* （ヂ）

# アクセント

2音節以上の単語は、最後から2番目の音節にアクセントを置く。

- *te-le-FO-no* （テレ __フォ__ ーノ）
- *ra-DI-o* （ラ __ディー__ オ）
- *kaj* （カィ） アクセント無し
- *a-MI-ko* （ア __ミー__ コ）
- *ES-tas* （ __エス__ タス）
- 注意: *AN-kaŭ* （ __アン__ カゥ）は kaŭ で1つの音節である。ŭ は半母音。

母音が連続する単語に注意。例：historio (hi-sto-RI-o, ヒスト __リー__ オ).

# 冠詞

定冠詞は *la* で、性・格・数による変化はない。不定冠詞はない。

- *la amiko* – （ある特定の）友だち
  - *amiko* – （不特定の）友だち
- *la laboro* – （ある特定の）仕事
  - *laboro* – （不特定の）仕事

# 人称代名詞

- *mi* – 私
- *vi* – あなた
- *li* – 彼
- *ŝi* – 彼女
- *ĝi* – それ
- *ni* – 私たち
- *vi* – あなた方
- *ili* – 彼ら、彼女ら、それら

# 所有代名詞

所有代名詞は、人称代名詞の末尾に __-a__ を付ければよい。

- *mia* – 私の
- *via* – あなたの
- *lia* – 彼の
- *ŝia* – 彼女の
- *ĝia* – それの
- *nia* – 私たちの
- *via* – あなた方の
- *ilia* – 彼らの、彼女らの、それらの

# 名詞

すべての名詞は __-o__ で終わる。性の区別は無い。女性は接尾辞 __-in-__ を付けることによって表す。

- *tabl__o__* – 机
- *lernant__o__* – 生徒
- *lernant__in__o* – 生徒 (女性)

# 複数形

名詞・形容詞とも複数には、品詞語尾の後に複数語尾 __-j__ を添える。

- *tablo__j__* – 机（複数）
- *lernanto__j__* – 生徒たち
- *via__j__ lernanto__j__* – あなたの生徒たち

# 動詞

1. 不定形の語尾は __-i__ で、すべての動詞に共通である。
   - *lern__i__* – 学ぶ（こと）
   - *labor__i__* – 働く（こと）
   - *est__i__* – ～である（こと）
2. 現在形は __-as__ で終わる。人称と数による変化はない。
   - *mi sid__as__* – 私は座っている
   - *vi sid__as__* – あなたは座っている
   - *ni sid__as__* – 私たちは座っている
   - *ili sid__as__* – 彼らは座っている
3. *Mi est__as__ ...* – 私は...である
   - *Vi est__as__ ...* – あなたは...である　
   - *Li, Ŝi, Ĝi est__as__ ...* – 彼、彼女、それは...である　
   - *Ni est__as__ ...* – 私たちは...である　
   - *Ili est__as__ ...* – 彼ら（彼女ら、それら）は...である　
   - *Marko est__as__ lernanto.* – マルコは生徒である。

# *Ĉu?*

「～ですか？」とたずねる疑問文の頭に付ける。
「*Jes*（はい）」または「*ne*（いいえ）」で答える。

- *__Ĉu__ vi sidas?* – あなたは座っていますか？
- *Jes, mi sidas.* – はい、私は座っています。
- *Ne, mi ne sidas.* – いいえ、私は座っていません。
- *__Ĉu__ vi skribas?* – あなたは書いていますか？
- *Jes, mi skribas.* – はい、私は書いています。
- *Ne, mi ne skribas.* – いいえ、私は書いていません。

# *Kiu?*

「誰、どれ、どちら...ですか？」（名詞的用法）や「どの、どちらの（人・物）...？」（形容詞的用法）をたずねる疑問詞。
This interrogative functions both as a pronoun ("who?") and as an adjective ("which?"), e.g.

- *__Kiu__ vi estas?* – あなたはどなたですか？
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – どの先生が座っていますか？

# 接尾辞 *-ist*

なにかの活動に常時従事している人を示す。職業人・主義者を示す。

- *instru__ist__o* – 先生
- *hotel__ist__o* – ホテル経営者
- *esperant__ist__o* – エスペランティスト

# 接尾辞 *-in*

女性を示す接尾辞。

- *patro* – 父
    - *patr__in__o* – 母
- *lernanto* – 生徒
    - *lernant__in__o* – 女生徒
- *instruisto* – 教師
    - *instruist__in__o* – 女教師

# Jes

*__jes__* は「はい」、「ええ」（肯定）。発音は英語の「イェス」(Yes)と同じ。

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* - あなたは部屋にいますか？
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* - はい、私は部屋にいます。

# Ne

*__ne__* は「いいえ」（否定）。

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.* - いいえ、私は部屋にいません。
