# 形容詞

形容詞の語尾は *__-a__* である。

- *bel__a__* – 美しい
- *grand__a__ frato* – 兄（“大きな兄弟”）
- *malgrand__a__ fratino* – 妹（“小さな姉妹”）

# 格

エスペラントの名詞には主格と目的格の二つの格がある。目的格は他動詞の目的語（日本語では「～を」に相当）を示すときに用いる。目的格は語尾 *__-n__* で表す。

- *Kiu__n__ mi vidas?* – 私は誰を見ていますか？
- *Mi vidas amiko__n__* – 私は友だちを見ています。

形容詞の格と数は、修飾する名詞の格と数に一致させる。すなわち、語尾の *__-j__* や *__-n__* は形容詞と名詞で同じになる。

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – あなたは良い友だちです。（主格・単数）
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – あなた方は良い友だちです。（主格・複数）
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – あなたには（一人の）良い友だちがいます。（目的格・単数）
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – あなたには（何人かの）良い友だちがいます。（目的格・複数）

主格・目的格以外の格（ある語の他の語に対する関係）は前置詞を使うことで表す。例えば所有格は前置詞 *__de__* で表す。

- *La libroj __de__ mia frato.* – 私の兄弟の本（私の兄弟が所有する本）

# 動詞の活用

## 不定形の語尾は *-i*
 
通常の辞書では、動詞の単語は不定形で収録されている。
文中では不定形は「～すること」といった表現などに使用される。

- *labor__i__*          – 働くこと

## 現在形の語尾は *-as*

- *mi labor__as__*      – 私は働きます。
- *vi labor__as__*      – あなたは働きます。
- *li/ŝi labor__as__*   – 彼／彼女は働きます。
- *ni labor__as__*      – 私たちは働きます。
- *ili labor__as__*     – 彼らは働きます。

## 過去形の語尾は *-is*

- *mi labor__is__*      – 私は働きました。
- *vi labor__is__*      – あなたは働きました。
- *li/ŝi labor__is__*   – 彼／彼女は働きました。
- *ni labor__is__*      – 私たちは働きました。
- *ili labor__is__*     – 彼らは働きました。

## 未来形の語尾は *-os*

- *mi labor__os__*      – 私は働くでしょう。
- *vi labor__os__*      – あなたは働くでしょう。
- *li/ŝi labor__os__*   – 彼／彼女は働くでしょう。
- *ni labor__os__*      – 私たちは働くでしょう。
- *ili labor__os__*     – 彼らは働くでしょう。

# 接続詞 *ke*

*ke* は名詞節を導くときに用いる。英語の "that" に相当するが、違いとしては、

1. 省略できない
2. 通常はコンマを前につける

用例:

- *Vi vidas __ke__ mi manĝas.* – 私が食べているのをあなたは見ます。
- *Li diras __ke__ li iros.* – 彼は行くだろうと彼は言っています。

# 接頭辞 *mal-*

*mal-* は単語の意味を反対にする。

- *bona* – 良い
  - *__mal__bona* – 悪い
- *granda* – 大きい
  - *__mal__granda* – 小さい
- *bela* – 美しい
  - *__mal__bela* – 醜い

# 接頭辞 *ge-*

男女同性を同時に表す。（複数で使われる）

- *__ge__fratoj* – 兄弟姉妹
- *__ge__patroj* – 両親

# 丁寧な表現や挨拶

- *__bonvolu__* – どうぞ
- *__dankon__* – ありがとう
- *__saluton__* – やあ、こんにちは（日常的な挨拶に用いられる）

# 語順

通常の語順は「主語－動詞－目的語」であるが、目的語には目的格語尾 *-n* が付いており、どれが主語でどれが目的語か明確なので、語順は比較的自由である。（助詞を用いる日本語と同様に、エスペラントでは倒置などの表現が容易にできる）

- *Mi legas libron.* – 私は、本を読みます。
- *Libron mi legas.* – 本を、私は読みます。

# *Kio, Kion*

*Kio* は文の主語として、「何…？」の意味を表す。

- *__Kio__ estas tio?* – それは何ですか？
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – 何がテーブルの上にありますが？

*Kion* は文の目的語として、「何を…？」の意味を表す。
（英語の "what" は主語でも目的語でも同じ "what" だが、エスペラントではきちんと区別する）

- *__Kion__ vi faras?* – あなたは何をしていますか？
- *__Kion__ ŝi diris?* – 彼女は何を言いましたか？
