# 副詞

副詞の語尾は *-e*.

- *bel__e__*   – 美しく
- *fort__e__*  – 強く

形容詞（語尾 *-a* ）は名詞を修飾するのに対して、副詞は動詞を修飾する。

- *rapid__a__ aŭto*   – 速い自動車
	- *veturi rapid__e__*   – 速く走る

# 前置詞 *per* と *kun*

## *Per* - ～で（道具・方法などを表す）

- *Manĝi __per__ kulero* – スプーンで食べる
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – 彼女はとても美しい声で歌います。
 
## *Kun* - ～と一緒に

- *Mi iris __kun__ la amiko.*    – 私は友だちと一緒に行きました。
- *Mi parolos __kun__ li.*       – 私は彼と話すでしょう。

# 前置詞 *post*

*post* – 時間的な「後」を示すのに用いる

- *Li venis __post__ mi.*   – 彼は私の後に来ました（私が来た後に来ました）。
- *__post__ du horoj* – 2時間後
- *Li venos __post__ tri horoj.* – 彼は3時間後に来ます。
- *poste* – 後で

# 前置詞 *Malantaŭ*

*malantaŭ* - 空間的な「後ろ」を示すのに用いる

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – 彼は私の後ろをついて来ました。

この単語のアクセントに注意: *mal__an__taŭ*. （an にアクセントがある）

# 接尾辞 *-ul*

特質、状態、形態などから見た人・物を示す。

- *grand__ul__o*  – 大きな人、高官、偉人
- *malbon__ul__o* – 悪人
- *bel__ul__ino*  – 美女

# 接尾辞 *-ej*

あることの行われる、または関係のある場所を示す。

- *lern__ej__o*  – 学校（学ぶ *lerni* ための場所）
- *kuir__ej__o*  – 台所（料理する *kuiri* ための場所)
- *labor__ej__o* – 職場（働く *labori* ための場所)

# 接尾辞 *-ebl*

可能性を示す。日本語では「～され得る」「～ことができる」に相当。

- *manĝ__ebl__a* – 食べられる（食べる *manĝi* ことができる）
- *vid__ebl__a* – 目に見える（見る *vidi* ことができる）
- *kompren__ebl__e* – もちろん（理解する *kompreni* ことができる）
- *__ebl__e* – たぶん、おそらく（接尾辞単独で「可能性がある」という意味に使われる）
- *mal__ebl__a* – 不可能な（接頭辞 *mal-* を付けると「可能性がない」という意味になる）
 
# 動詞の命令形

命令形の語尾は *-u*.

- *Manĝ__u__!*   – 食べなさい！
- *Ir__u__!*   – 行きなさい！

主語と動詞命令形の組み合わせで、強調表現に用いることもできる。

- *Li lern__u__!* – 彼に勉強をさせなさい！（“彼は勉強しなさい！”）
- *Ni vid__u__.*  – 見ましょう！（“私たちは見なさい！”）
