# 相関詞表

付録ページの相関詞表を学習すると、いかに論理的に組み立てられているか分かるだろう。これらの45単語の意味は2つの要素が組み合わされて出来ている。特に、以下の単語は記憶しておきたい。

- *ĉio*  – すべてのこと
- *ĉiu*  – それぞれ、各々、誰もが
- *ĉiuj*  – すべて (複数形)
- *ĉiam* – いつも
- *iom* – 少し、幾分

表中のいくつかの単語は複数形の語尾 *-j* や対格の語尾 *-n* を付けることができる。 :

- *-j* を付けることができるのは、 *-u* か *-a* で終わる単語、
- *-n* を付けることができるのは、 *-o*, *-u*, *-a* や *-e* で終わる単語である。

## Kio 

- *Kio* – 何？
- *kion* – 何を？

使用例：

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* - あなたは何を食べていますか？ 私はケーキを食べています。

## Kiu
- *Kiu* – 誰, どれ (単数)
- *kiun* – 誰を, どれを (単数)
- *kiuj* – 誰ら, どれら (複数) 
- *kiujn* – 誰らを, どれらを (複数)

## Kia

使用例：

- *Kia estas la vetero?* – 天気はいかが（どのよう）ですか？
- *Kian aŭton vi havas?* – あなたはどんな（種類の）車を持っていますか？
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – 彼女の手紙はどんなふうですか？
- *Kiajn fotojn vi faris?* – あなたはどのような写真を撮りましたか？

## Kie

- *Kie* – どこ？
- *Kien* – どこへ？

使用例：

- *Kie mi estas?* – 私はどこにいるのでしょうか？
- *Kien vi iras?* – あなたはどこへ行くのですか？

## 前置詞と一緒に

- *Al kiu* – 誰に…？
- *kun kiu* – 誰と一緒に…？
- *al tiu* – その人に
- *inter tiuj* – それらの人の間に

# 比較の程度

比較級は *pli* で表す。

- *__pli__ bona* – より良い
- *__pli__ granda* – より大きい

最上級は *plej* で表す。

- *__plej__ bona* – 最良の
- *__plej__ granda* – 最大の

「～よりも」は *ol* で表す。

- *pli bona __ol__ vi* – あなたよりも良い

「～の中で」は *el* で表す。 

- *La plej bona __el__ ĉiuj* – すべての中で最良の

*Pli* と *plej* は副詞と一緒にも使われる

- *__pli__ rapide* – より速く
- *__plej__ rapide* – 最も速く

# *Dum* 

「～の間」という意味の単語 *Dum* は前置詞と接続詞の両方の使い方ができる。

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – 彼は食事中座っている。（前置詞）
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – 彼が読んでいる間、彼女は書いている。（接続詞）

# *Ĉi*

不変化詞の *ĉi* は、*ti-* で始まる相関詞と共に使われ、近接を表す。

- *tiu* – その（人） / *tiu ĉi* または *ĉi tiu* – この（人）
- *tie* – そこ / *tie ĉi* または *ĉi tie* – ここ

# 接尾辞 *-ind*

他動詞の語根について、「～に値する」、「～する値打ちがある」、「～すべき」などの意味を示す。

- *aŭskult__ind__a* – 聞くべき、聞くに値する （ *aŭskulti* 聞く）
- *leg__ind__a* – 読むべき、読むに値する （ *legi* 読む）
- *bedaŭr__ind__e* – 残念ながら  ( *bedaŭri* 残念に思う）※文字通りの意味は「残念に思うに値する」
- *nedank__ind__e* – どういたしまして （ *danki* 感謝する） ※文字通りの意味は「感謝に値するものではありません」
