# *-u* šalutiniuose sakiniuose

Galūnė *-u* vartojama ne tik tiesioginiuose paliepimuose, bet ir šalutiniuose sakiniuose su *ke* po paliepimo, prašymo, patarimo ar noro žodžių.

- *Mi deziras, __ke__ vi lern__u__.* - Aš noriu, kad tu mokytumeisi.
- *La patro insistas, __ke__ mi ir__u__.* - Tėvas reikalauja, kad eičiau.

**💡 Patarimas:** jei pagrindiniame sakinyje yra noras ar paliepimas, veiksmažodis *ke*-sakinyje dažnai pereina į *-u*, ne į *-as*.

# Prielinksnis *je*

*je* yra universalus prielinksnis: jis pats neturi siauro reikšmės lauko ir vartojamas, kai netinka joks kitas prielinksnis. Labai dažnai jis vartojamas laikui pagal valandą pasakyti:

- *__Je__ kioma horo vi venos?* - Kelintą valandą ateisi?
- *__Je__ la kvina horo.* - Penktą valandą.

**💡 Patarimas:** jei prielinksnis neaiškus ir nėra tikslesnio žodžio, *je* dažnai yra saugus pasirinkimas.

# Veiksmažodis *farti*

jis daugiausia vartojamas pasisveikinimo klausime:

- *Kiel vi __fartas__?* - Kaip tau sekasi?

# Priesaga *__-et__*

sudaro mažybinę reikšmę:

- *libr__et__o* - knygelė
- *bel__et__a* - gražutis
- *varm__et__a* - šiltokas

# Priesaga *__-eg__*

sudaro didinamąją arba sustiprinamąją reikšmę:

- *libr__eg__o* - didžiulė knyga
- *varm__eg__a* - labai karštas
- *bel__eg__a* - nuostabus
- *bon__eg__a* - puikus

**💡 Patarimas:** mokykitės poromis: *-et* mažina (*libreto*), *-eg* didina (*librego*).

# Priesaga *__-iĝ__*

reiškia „tapti“, „pasidaryti“:

- *riĉ__iĝ__i* - praturtėti
- *trankvil__iĝ__i* - nusiraminti
- *resan__iĝ__i* - pasveikti
- *geedz__iĝ__i* - susituokti

**💡 Patarimas:** *-iĝ* yra pokytis, kuris įvyksta pačiam veiksniui. Jo pora *-ig* („padaryti, sukelti“) ateina [8 pamokoje](/lt/08/gramatiko/).
