# 형용사

형용사는 *__-a__* 로 끝난다.

- *bel__a__* – 아름다운
- *grand__a__ frato* – 큰 형제
- *malgrand__a__ fratino* – 작은 자매

# 목적격 (Akuzativo)

에스페란토 명사는 주격과 목적격 두가지가 있다. 목적격은 타동사의 목적어로 올 때 사용된다.

- *Kiu__n__ mi vidas?* – 내가 누구__를__ 보는가?
- *Mi vidas amiko__n__* – 나는 친구__를__ 본다.

명사가 목적어로 바뀔 때, 그 명사를 수식하는 형용사도 같이 목적격으로 호응하여 바뀐다. 복수형으로 바뀔 때에도 꾸미는 형용사가 같이 바뀌는 규칙이 적용되며, 목적격과 복수형이 동시에 적용되면, 그것도 같이 호응해야 한다.

복수형 *__-j__* 어미 다음에 목적격 *__-n* 어미가 온다.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – 당신은 좋은 친구이다.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – 당신들은 좋은 친구들이다. (꾸미는 '좋은'도 복수형으로 바뀌었음을 주의하자)
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – 당신은 좋은 친구를 가지고 있다. (목적어로 바뀔 때, 형용사도 목적격으로 같이 바뀌었다.)
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – 당신은 좋은 친구들을 가지고 있다. (복수+목적격, 같이 바뀐다.

에스페란토에서 *__de__* 를 이용해서 소유를 표현한다.

- *La libroj __de__ mia frato.* – 나의 형제의 (그) 책들.

# 동사 활용 (-i, -as, -is, -os)

## 기본형: *-i*
  
- *labor__i__*          – 일하다

## 현재형: *-as*

- *mi labor__as__*      – 나는 일한다. (또는 나는 일하고 있다.)
- *vi labor__as__*      – 당신은 일한다. (또는 당신은 일하고 있다.)
- *li/ŝi labor__as__*   – 그/그녀가 일한다. (또는 그/그녀가 일하고 있다.)
- *ni labor__as__*      – 우리는 일한다. (또는 우리가 일하고 있다.)
- *ili labor__as__*     – 그들은 일한다. (또는 그들은 일하고 있다.)

## 과거형: *-is*

- *mi labor__is__*      – 나는 일했다.
- *vi labor__is__*      – 당신은 일했다.
- *li/ŝi labor__is__*   – 그/그녀는 일했다.
- *ni labor__is__*      – 우리는 일했다.
- *ili labor__is__*     – 그들은 일했다.

## 미래형: *-os*

- *mi labor__os__*      – 나는 일할 것이다.
- *vi labor__os__*      – 당신은 일할 것이다.
- *li/ŝi labor__os__*   – 그/그녀는 일할 것이다.
- *ni labor__os__*      – 우리는 일할 것이다.
- *ili labor__os__*     – 그들은 일할 것이다.

# 접속사 *ke*

*ke* 는 문장 전체를 이끄는 접속사로서, ke 이하 전체가 하나의 명사처럼 처리된다. (명사절)

1. *ke* 는 생략되지 않는다.
2. 문장의 구분을 위해서 *ke* 앞에 콤마(,)를 쓴다. (간단한 경우는 콤마를 생략하기도 한다.)

예:

- *Vi vidas __ke__ mi manĝas.* – 당신은 본다, 내가 먹는 것을.
- *Li diras __ke__ li iros.* – 그는 말한다, 그가 갈 것이라고.

# 반대말 접두사 *mal-*

단어의 뜻을 반대로 바꾸기 위해서 접두사 *mal-* 을 앞에 붙인다. 주의: 부정(~하지 않다)의 뜻이 아니고, 정반대의 의미를 표현하는 것이다.

- *bona* – 좋은
  - *__mal__bona* – 나쁜
- *granda* – 큰
  - *__mal__granda* – 작은
- *bela* – 아름다운
  - *__mal__bela* – 추한

# 남여 양쪽을 표현하는 접두사 *ge-*

남여 둘다 포함하는 의미로 *ge-* 를 쓴다.

- *__ge__fratoj* – 남녀 형제자매
- *__ge__patroj* – (남녀) 부모님들

# 예의를 갖추는 말들

- *__bonvolu__* – '~해주세요' 라는 부탁의 뜻을 표현할 때 사용.
- *__dankon__* – 감사합니다.
- *__saluton__* – 안녕하세요.

# 어순

에스페란토에서는 주어-동사-목적어 순이 일반적이다. 하지만 목적격 *-n* 이 있기 때문에, 주어인지 목적어인지 명확하게 구분되며, 그렇기 때문에 순서를 바꿔서 문장의 강조나 뉘앙스의 차이를 표현하기도 한다.

- *Mi legas libron.* – 나는 책을 읽는다.
- *Libron mi legas.* – 책을 내가 읽는다. (약간 대상물인 책을 더 드러내는 표현)

# 의문사 *Kio, Kion*

*Kio* 는 주격으로 '무엇'에 해당하는 의문사이다.

- *__Kio__ estas tio?* – 저것은 무엇인가?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – 무엇이 테이블 위에 있는가?

명사형이므로 목적격을 취할 때에는 마찬가지로 *-n* 접미사가 붙는다.

- *__Kion__ vi faras?* – 무엇을 당신이 하는가?
- *__Kion__ ŝi diris?* – 무엇을 그녀가 말했는가?

