# 관계 대명사 표

에스페란토에서 가장 혁신적인 발명이 바로 이 표입니다. 45개의 단어를 매우 논리적으로 연결한 이것은 다른 어떤 언어에도 발견되지 않은 매우 논리적인 조합입니다.

- ki- (의문형)
  - kia 어떠한 (-a 상태)
  - kial 왜 (-al 이유)
  - kiam 언제 (-am 시간)
  - kie 어디에 (-e 장소)
  - kien 어디로 (-en ~로이동)
  - kio 무엇 (-o 명사형)
  - kiom 얼마만큼 (-om 수량, 분량)
  - kiu 누구/어떤 (-u 사람, 선택형)

- ti- (그것/그, 대명사)
  - tia 그러한 (-a 상태)
  - tial 그래서/그런 이유로 (-al 이유)
  - tiam 그때 (-am 시간)
  - tie 거기에/그장소에 (-e 장소)
  - tien 그곳으로 (-en ~로이동)
  - tio 그것 (-o 명사형)
  - tiom 그만큼 (-om 수량, 분량)
  - tiu 그 사람/그 (-u 사람, 선택형)

- i- (불특정한 누군가/무엇인가, 대명사)
  - ia 불특정한 어떠한 (-a 상태)
  - ial 불특정한 어떤 이유로 (-al 이유)
  - iam 불특정한 어떤 시간에 (-am 시간)
  - ie 불특정한 어떤 장소에 (-e 장소)
  - ien 불특정한 어떤 장소로 (-en ~로이동)
  - io 불특정한 어떤 것 (-o 명사형)
  - iom 불특정한 어떤 양만큼 (-om 수량, 분량)
  - iu 불특정한 어떤 사람 (-u 사람, 선택형)
  
- neni- (아무것도 아닌, 대명사)
  - nenia 어떤 상태도 아닌 (-a 상태)
  - nenial 어떤 이유도 아니게 (-al 이유)
  - neniam 어느 시간도 아닌 (-am 시간)
  - nenie 어느 장소도 아닌 (-e 장소)
  - nenien 아무 곳도 아닌 곳으로 (-en ~로이동)
  - nenio 아무것도 아닌 것 (-o 명사형)
  - neniom 전혀 없는 양만큼 (-om 수량, 분량)
  - neniu 아무도 아닌 사람 (-u 사람, 선택형)

단어의 성격에 따라서, 복수형 접미사 *-j*가 붙을 수 있고, 또한 목적격 접미사 *-n*도 붙을 수 있다.

- 위의 관계형 어휘들 중에 -a, -o, -u로 끝나는 단어들에, 복수형 접미사 *-j*가 붙을 수 있다. 
- 위의 관계형 어휘들 중에 -a, -o, -u로 끝나는 단어들에, 목적격 접미사 *-n*가 붙을 수 있다.

## Kio 

- *Kio* – 무엇 
- *kion* – 무엇을 (목적격)

예: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – 누구, (선택지) 어느 것
- *kiun* – 누구를, 어느 것을
- *kiuj* – 누구들, 어느 것들 (복수형)
- *kiujn* – 누구들을, 어느 것들을 (복수 목적격)

## Kia

예:

- *Kia estas la vetero?* – 날씨가 어떠한가?
- *Kian aŭton vi havas?* – 어떤 자동차를 너는 가지고 있는가?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – 그의 편지들은 어떠한가?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – 어떠한 사진들을 당신은 만들었는가(찍었는가)?

## Kie

- *Kie* – 어디에
- *Kien* – 어디로 (이동, 방향)

예:

- *Kie mi estas?* – 어디에 내가 있는가?
- *Kien vi iras?* – 어디로 내가 가는가/가고 있는가?

## 전치사와 함께

- *Al kiu* – 누구에게
- *kun kiu* – 누구와
- *al tiu* – 그 사람에게
- *inter tiuj* – 그 사람들 사이에

# 비교급

비교급은 *pli* 를 이용한다:

- *__pli__ bona* – 더 좋은
- *__pli__ granda* – 더 큰

최상급은 *plej* 를 이용한다:

- *__plej__ bona* – 가장 좋은
- *__plej__ granda* – 가장 큰

비교에 사용되는 *~보다* 라는 의미로 *ol* 을 사용한다:

- *pli bona __ol__ vi* – 너보다 더 좋은 

최상급을 쓸 때 *~중에서* 라는 의미로, *el* 을 사용한다: 

- *La plej bona el ĉiuj* – 모든 것들 중에서 가장 좋은 것

*Pli* 와 *plej* 는 부사와도 같이 붙여서 사용된다:

- *pli rapide* – 더 빠르게
- *plej rapide* – 가장 빠르게

# *Dum* 

*Dum* 은 *~동안* 이라는 전치사도 되고, *~하는 동안* 이라는 접속사이기도 하다:

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – 식사 하는 동안 그는 앉아 있다.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – 그가 읽고 있는 동안에 그녀는 쓰고 있다.

# *Ĉi*

*ti*-단어들에 대해서, 가까움을 나타내기 위해서 *ĉi* 를 쓴다:

- *tiu* – 그것 / *tiu ĉi* 또는 *ĉi tiu* – 이것
- *tie* – 거기에 / *tie ĉi* 또는 *ĉi tie* – 여기에

# 접미사 *-ind*

*~할 만한 가치가 있는* 이라는 뜻을 가지는 접미사이다:

- *aŭskult__ind__a* – 들을만한 가치가 있는
- *leg__ind__a* – 읽을 만한 가치가 있는
- *bedaŭr__ind__e* – 염려스럽게도 (문자그대로: 후회할만하게)
- *nedank__ind__e* – 천만에요 (문자그대로: 감사할 만하지 )

 
