# Amanani

Amanani e-Esperanto akheka rhoqo:

- *dek* – ishumi
- *dudek* – amashumi amabini
- *okdek ses* – amashumi asibhozo anesithandathu
- *dumil tri* – amawaka amabini anesithathu

Amanani angadityaniswa namanye amagama:

- *dektaga* – yeentsuku ezilishumi
- *trilingva* – yeelwimi ezintathu

# _**-n**_ yokubonisa indlela

Ngaphandle kwento eyenziwayo, _**-n**_ linokubonisa ukuhamba ukuya endaweni.

- _en la ĉambro_ – egumbini
- _en la ĉambro**n**_ – ukuya egumbini

**⚠️ Qaphela:** ukuba akukho ntshukumo eya endaweni, ungafaki _**-n**_.

# *Oni*

*Oni* libonisa umntu ongachazwanga okanye abantu ngokubanzi.

- _Oni manĝas._ – Kuyatyiwa / abantu bayatya.
- _Oni sidas._ – Kuyahlalwa.

# *Si* no *sin*

*Si* libuyela kumenzi wesivakalisi. Xa lilinto eyenziwayo, liba *sin*.

- _Li lavas **sin**._ – Uyazihlamba.
- _Ili rigardas **sin**._ – Bayazijonga.

# Amagama exesha nendawo

- *kiam* – nini / xa
- *kiom longe* – ixesha elingakanani
- *kie* – phi / phi
- *kien* – uukuya phi

Imizekelo:

- _Kiam mi revidos vin?_ – Ndiza kukubona nini kwakhona?
- _Kien vi iros?_ – Uza ukuya phi?

# Izivakalisi ezincinci ngo *kiam* no *se*

*Kiam* lidibanisa ixesha. *Se* lidibanisa umqathango.

- _kiam estas malvarme_ – xa kubanda
- _se oni forprenas monon_ – ukuba umntu uthatha imali

# Isimaphambili _**re-**_

_**re-**_ lithetha kwakhona okanye ukubuyela emva:

- _**re**iri_ – ukubuyela
- _**re**vidi_ – ukubona kwakhona
- _**re**veni_ – ukubuya

# *En* no *el* kumagama adityanisiweyo

- _enfali_ – ukuwela ngaphakathi
- _enmeti_ – ukufaka ngaphakathi
- _elpreni_ – ukukhupha
- _ellabori_ – ukucacisa ngokusebenza
