# _**-u**_ kwizivakalisi ezincinci

Emva kuka-*ke*, isiphelo _**-u**_ sivela xa kukho umnqweno, isicelo, umyalelo okanye ukucela ukuba into yenzeke.

- _Mi deziras, ke vi ven**u**._ – Ndinqwenela ukuba uze.
- _Ĉu vi volas, ke mi montr**u**?_ – Ngaba ufuna ukuba ndibonise?

# Isalathandawo *je*

*Je* sisalathandawo esisetyenziswa xa esinye singafanelanga kakuhle. Sivame ukusetyenziswa kumaxesha ewotshi.

- _je la kvina horo_ – ngentsimbi yesihlanu

# *Farti*

*Farti* libuza okanye lichaza imeko yomntu.

- _Kiel vi fartas?_ – Unjani?
- _Mi fartas bone._ – Ndiphilile.

# _**-et**_ no _**-eg**_

_**-et**_ linciphisa okanye lithambise:

- _libr**et**o_ – incwadana
- _iom**et**e_ – kancinci

_**-eg**_ likhulisa okanye liqinise:

- _bon**eg**e_ – kuhle kakhulu
- _varm**eg**a_ – kushushu kakhulu

# _**-iĝ**_

_**-iĝ**_ lithetha ukuba imeko iyenzeka kumenzi wesivakalisi, ngaphandle kokuchaza umntu oyibangela.

- _nom**iĝ**i_ – ukubizwa
- _ruĝ**iĝ**i_ – ukuba bomvu

**⚠️ Qaphela:** _**-iĝ**_ alifani no _**-ig**_. _**-iĝ**_ = into iyatshintsha ngokwayo; _**-ig**_ = umntu okanye into ibangela utshintsho.

# Izivakalisi ezidibene ngo *kiu*

*Kiu* okanye *kiun* linokudibanisa isivakalisi esincinci nesibizo esingaphambili.

- _la libreto, **kiun** mi sendis_ – incwadana endiyithumeleyo

Ukuba *kiu* liyinto eyenziwayo kwisivakalisi esincinci, lifumana _**-n**_: *kiun*.

# Amagama ka-*foj*

*Foj* lithetha isihlandlo okanye uphinda.

- *dufoje* – kabini
- *multfoje* – amaxesha amaninzi

# Amagama adityanisiweyo emihla ngemihla

Iingcambu ozaziyo zinokudityaniswa:

- *matenmanĝi* – ukutya isidlo sakusasa
- *leterportisto* – umthwali weposi
- *hejmlando* – ilizwe lasekhaya
