# Korelatifler Tablosu

Bu tabloyu eklerde çalışın ve ne kadar mantıklı olarak yaratıldığını görün. 45 kelimenin hepsi birinci elementin anlamından ve bir araya gelediği ikinci elementin anlamından çıkartılabilir. Özellikle bu kelimeleri hatırlamaya çalışın:

- *ĉio* – her şey
- *ĉiu* – her bir, her bir kişi (tekil)
- *ĉiuj* – herkes (çoğul)
- *ĉiam* – her zaman
- *iom* – Biraz, bir miktar

Tablodaki bazı kelimeler *-j* (çoğul) and *-n* (akuzatif) eklerini alabilir:

- *-j* eki sonunda *-u* ve *-a* olan kelimelere konulabilir
- *-n* eki sonundan *-o*, *-u*, *-a* ve *-e* olan keliemelere konulabilir:

## Kio

- *Kio* – ne
- *kion* – neyi (Cümlede özne fomrunda)

Örnek:

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu

- *Kiu* – kim (tekil), hangi
- *kiun* – kimi (tekil), hangisini
- *kiuj* – kimler (çoğul), hangiler
- *kiujn* – kimleri (çoğul), hangileri

## Kia

- *Kia estas la vetero?* – Hava nasıldır? (ne çeşittir)
- *Kian aŭton vi havas?* – Nasıl bir otomobilin var? (ne çeşit)
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Mektupları nasıldır? (ne çeşittir)
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Nasıl forotğraflar çektin? (ne çeşit)

## Kie

- *Kie* – nerede
- *Kien* – nereye

Örnekler:

- *Kie mi estas?* – Ben neredeyim?
- *Kien vi iras?* – Nereye gidiyorsun?

## Edatlarla birlikte

- *Al kiu* – kime
- *kun kiu* – kiminle
- *al tiu* – ona
- *inter tiuj* – onların arasında

# Karşılaştırma dereceleri

Kıyaslamalı form *pli* (daha) kelimesi ile oluşturulur:

- _**pli** bona_ – daha iyi
- _**pli** granda_ – daha büyük

üstün form \*plej (en) kelimesi ile oluşturulur:

- _**plej** bona_ – en iyi
- _**plej** granda_ – en büyük

"-den, -dan" için *ol* kelimesi kullanılır:

- _pli bona **ol** vi_ – senden daha iyi

Belli bir grubun içindeki üstünlük için *el* kelimesi kullanılır:

- _La plej bona **el** ĉiuj_ – hepsinden en iyisi.

*Pli* ve *plej* zarflar ile de kullanılır:

- *pli rapide* – daha hızlı
- *plej rapide* – en hızlı

# *Dum*

*Dum* hem bir edat ("zarfında, süresinde") hem de bir bağlaç ("-ken") olarak kullanılır:

- _Li sidas **dum** la manĝo._ – O yemek *zarfında* oturuyor.
- _Ŝi skribas **dum** li legas._ – O okur*ken* yazıyor.

# *Ĉi*

Bu kelimecik *ĉi* yakınlık göstermek için *ti-* ile başlayan korelatifler ile kullanılır. Karşılaştırımn:

- _**tiu**_ – o
- _**tiu ĉi**_ veya _**ĉi tiu**_ – bu, buradaki
- _**tie**_ – orası
- _**tie ĉi**_ veya _**ĉi tie**_ – burası, burada

# *-ind* eki

kelimeye "değer", "yapmaya değer" anlamını katıyor:

- _aŭskult**ind**a_ – dinlemeye değer
- _leg**ind**a_ – okumaya değer
- _bedaŭr**ind**e_ – maalesef (kelimesel anlamı: üzülmeğe değer)
- _nedank**ind**e_ – *dankon* için kibar cevap "önemli değil" anlamında (kelimesel anlamı: teşekkür'e değmez)
