# Tabellwörter

In Esperanto beginnen Fragewörter mit *ki-*. Dazu gehören weitere Wörter mit
derselben Logik. Man ordnet sie oft in einer Tabelle. Darum heißen sie
Tabellwörter.

Ein Anfang wird mit einer Endung verbunden:

- Anfänge: *ki-* (fragend), *ti-* (hinweisend), *i-* (unbestimmt), *ĉi-* (allumfassend), *neni-* (verneinend)
- Endungen: *-o* (Sache), *-u* (Person), *-am* (Zeit), *-a* (Eigenschaft), *-el* (Art & Weise), *-om* (Menge), *-al* (Grund), *-es* (Besitz)

Zusammengesetzt ergibt das zum Beispiel:

- *ki-* + *-am* = *kiam* (wann)
- *neni-* + *-o* = *nenio* (nichts)
- *ĉi-* + *-u* = *ĉiu* (jeder)

**Die vollständige Tabelle** mit allen 45 Wörtern und ihren Bedeutungen steht im Anhang: [Tabellwörter](/de/tabelvortoj/).

## *Kio*

- *kio* – was
- *kio__n__* – was (als Objekt)

Beispiel:

- *__Kion__ vi manĝas? Kukon mi manĝas.* – Was isst du? Kuchen esse ich.

## *Kiu*

- *kiu* – wer, welcher
- *kiu__n__* – wen, welchen
- *kiu__j__* – wer (Mehrzahl), welche
- *kiu__jn__* – wen oder welche (Mehrzahl, als Objekt)

## *Kia*

- *__Kia__ estas la vetero?* – Wie ist das Wetter?
- *__Kian__ aŭton vi havas?* – Was für ein Auto hast du?
- *__Kiaj__ estas ŝiaj leteroj?* – Wie sind ihre Briefe?
- *__Kiajn__ fotojn vi faris?* – Was für Fotos hast du gemacht?

## *Kie*

- *kie* – wo
- *kie__n__* – wohin

Beispiele:

- *__Kie__ mi estas?* – Wo bin ich?
- *__Kien__ vi iras?* – Wohin gehst du?

## Mit Verhältniswörtern

- *al kiu* – zu wem, wem
- *kun kiu* – mit wem
- *al tiu* – zu diesem, diesem
- *inter tiuj* – zwischen diesen

# Weitere häufige Tabellwörter

- *kiam* – wann
- *kial* – warum
- *kiom* – wie viel
- *kioma* – der wievielte
- *iu* – jemand

# *Ĉi*

*ĉi* hat die Bedeutung „näher liegend" und rückt ein *ti-*-Wort an den Sprecher heran:

- *tiu* – jener / *__ĉi__ tiu* – dieser (hier)
- *tie* – dort / *__ĉi__ tie* – hier
- *tio* – das (dort) / *__ĉi__ tio* – das hier
- *tien* – dorthin / *__ĉi__ tien* – hierher

**💡 Merke:** *ĉi* holt etwas in die Nähe: *tie* = dort, *ĉi tie* = hier.

# Komparativ, Superlativ

Man steigert mit zwei kleinen Wörtern. Es gibt keine unregelmäßigen Formen:

1. Steigerungsstufe: *__pli__*

  - *__pli__ bona* – besser
  - *__pli__ bone* – besser

2. Steigerungsstufe: *__plej__*

  - *la __plej__ bona* – der beste
  - *__plej__ bone* – bestens

- *Karlo estas bona kiel vi.* – Karl ist gut wie du.
- *Li estas __pli__ granda ol mia frato.* – Er ist größer als mein Bruder.
- *Li estas la __plej__ granda el ĉiuj.* – Er ist der größte von allen.

Die Vergleichswörter sind:

- *kiel* – wie
- *ol* – als
- *el* – von, aus

1. Stufe: *alta* – hoch
2. Stufe: *__pli__ alta (ol ŝi)* – höher (als sie)
3. Stufe: *la __plej__ alta (domo en la urbo)* – das höchste (Haus der Stadt)

# Nachsilbe *__-ind__*

-wert, -würdig:

- *am__ind__a* – liebenswert
- *leg__ind__a* – lesenswert
- *vid__ind__a* – sehenswert
- *nedank__ind__e* – nichts zu danken
- *bedaŭr__ind__e* – leider

# *Dum*

*__dum__* – während:

- *Ne parolu __dum__ la manĝo.* – Sprich nicht während des Essens.
- *Ne parolu, __dum__ via patro parolas.* – Sprich nicht, während dein Vater spricht.
- *__Dum__ ŝi estis en la lernejo, li laboris en la ĉambro.* – Während sie in der Schule war, arbeitete er im Zimmer.

# *Kioma*

- *__Kioma__ horo estas?* – Wie spät ist es?

**💡 Hinweis:** *kioma* fragt nach der Reihenfolge: die wievielte Stunde?
Darum lautet die Antwort „die dritte Stunde".

# Zeitwurzeln als Bausteine

Wurzeln wie *tag*, *jar*, *monat*, *temp* und *cent* bilden viele nützliche Zeitwörter:

- *ĉiumonate* – jeden Monat
- *dusemajne* – alle zwei Wochen
- *semajnfino* – Wochenende
- *jardeko* – Jahrzehnt
