# Alfabet i pronunciació

L'alfabet de l'esperanto té 28 lletres:

- a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

Noteu-hi les consonants especials amb accent circumflex, la u amb accent breu, i l'absència de 'q', 'x', 'y' i 'w'.

A cada lletra li correspon sempre el mateix so. Les vocals es pronuncien com en castellà, també les consonants, excepte:

- **c** = "ts" com a "potser"; pla**c**o ("pla**ts**o"), **c**entro ("**ts**entro").
- **ĉ** = "tx" com a "fletxa".
- **ga**, **ge**, **gi**, **go**, **gu** = "ga, gue, gui, go, gu".
- **ĝ** = "tj" com a "platja/platges".
- **h** = és una ac aspirada, com en anglès i en alguna variant de l'andalús.
- **ĥ** = com la "j" castellana.
- **j** = "i" com en "iogurt" o "noia". És una semivocal per a formar diftongs: rajto ("raito"), jes ("ies").
- **ĵ** = "j" com en "Jordi" o "rajar".
- **r** = Com a "pera". Mai forta com a "corro", encara que comenci paraula.
- **ŝ** = com les "x" de "xarxa" o la "ix" de "caixa"
- **ŭ** = "u" com a "Europa", "auto", "quatre", "cacauet". És una semivocal per a formar diftongs: Eŭropo ("Europo"), aŭtoro.
- **v** = "v" com a les Balears (fricativa labiodental), diferenciant-la clarament de la "b"
- **z** = "s" sonora com a "casa", "resar" o "zero"

**💡 Truc de memòria:** en esperanto, una lletra = un so. Després d'aprendre les lletres especials (*c*, *ĉ*, *ĝ*, *ĵ*, *ŝ*, *ŭ*), ja no cal endevinar la pronunciació.

**⚠️ Avís:** *c* no sona com la *c* catalana de "casa" ni de "cel". Sempre sona aproximadament "ts": *centro* es pronuncia "tsentro".

Quan en una paraula se succeeixen dues lletres iguals, es pronuncien separadament: mallonga, opinii = "mal-longa", "opini-i".

# Accent i síl·laba

El nombre de vocals (a, e, i, o, u) d'una paraula indica el nombre de síl·labes que la formen. Les lletres **j** i **ŭ** no formen síl·laba pròpia i van sempre acompanyant una altra vocal, amb la qual formen diftongs. En esperanto l'accent recau sempre sobre la penúltima síl·laba: papero estas utila ("papéro éstas utíla"), paperoj estas utilaj ("papéroj éstas utílaj"), kio ("kío"), ies =d'algú ("íes"). Però jes =sí ("jés") perquè és un monosíl·lab. Compareu **balau** ("ba-lá-u") amb **baldaŭ** ("bál-dau") i **balai** ("ba-lá-i") amb **belaj** ("bé-lai").

**💡 Truc de memòria:** compteu les vocals des del final i accentueu la segona vocal començant pel darrere. *j* i *ŭ* no creen una síl·laba nova.

# Pronoms

- *mi* – jo
- *vi* – tu, vostè, vos
- *li* – ell
- *ŝi* – ella
- *ĝi* – allò (per a objectes i animals)
- *ni* – nosaltres
- *vi* – vosaltres
- *ili* – ells/elles

Noteu-hi la igualtat de "tu" i "vosaltres". El pronom **ĝi** s'utilitza per a objectes, animals, i de vegades persones, per exemple un nadó, quan la diferència entre mascle i femella no és important.

# Verbs

1. La terminació de l'infinitiu és **-I**.
   - _lern**i**_ – aprendre
   - _labor**i**_ – treballar
   - _est**i**_ – ser, estar, haver-hi
2. La terminació del present és **-AS**, invariable per a totes les persones.
   - _mi labor**as**_ – jo treballo
   - _vi labor**as**_ - tu treballes
   - _li labor**as**_ - ell treballa
   - _ni labor**as**_ – nosaltres treballem
   - _vi labor**as**_ – vosaltres treballeu
   - _ili labor**as**_ – ells treballen
   - _amiko labor**as**_ – un amic treballa
   - _mi est**as**_ – (jo) sóc/estic

Per tant no es pot elidir el subjecte com en català; es pot dir *amiko laboras* o *ŝi laboras*, però no només *laboras*, ja que no se sabria si significa "treballo", "treballes", "treballa", etc.

**💡 Truc de memòria:** *-as* és igual per a totes les persones: *mi laboras*, *vi laboras*, *ili laboras*. La persona la diu el pronom o el subjecte, no la terminació verbal.

**⚠️ Avís:** el català pot ometre el subjecte perquè el verb canvia. En esperanto, poseu sempre subjecte explícit quan no sigui clar.

# Substantius

Els substantius acaben en **-o**, tant si són primaris com derivats d'una arrel verbal. No hi ha gènere gramatical, és a dir, cap diferència entre masculí i femení:

- _tabl**o**_ – taula
- _lernant**o**_ – alumne
- _lernantin**o**_ – alumna
- *instrui* – ensenyar
  - _instru**o**_ – ensenyament, doctrina
- *labori* – treballar
  - _labor**o**_ – feina, treball
- *respondi* – respondre
  - _respond**o**_ – resposta

**💡 Truc de memòria:** les tres terminacions bàsiques fan un petit sistema: *-o* per als substantius, *-a* per als adjectius i *-e* per als adverbis.

# Noms propis

Alguns noms d'home molt comuns tenen una forma pròpia en esperanto, sempre acabada en **-o**:

- *Marko* – Marc
- *Petro* – Pere
- *Stefano* – Esteve
- *Vilhelmo* – Guillem
- *Ludoviko* – Lluís
- *Jakobo* – Jaume

La resta dels noms, però, incloent-hi la immensa majoria de noms de dona, es deixen en la llengua original. Pel que fa a noms de ciutat, els més coneguts es poden adaptar a l'esperanto:

- *Barcelono* – Barcelona
- *Venecio* – Venècia

# Article

L'article determinat en esperanto és **la**, que equival a "el, la, els, les"; no s'aplica mai a noms propis. No hi ha article indeterminat:

- *la tablo* – la taula
- *tablo* – una taula

**⚠️ Avís:** no afegiu cap paraula per a "un/una" si només voleu un article indeterminat. *tablo* pot voler dir "taula" o "una taula" segons el context.

# Preposicions

En Esperanto les preposicions ocupen el mateix lloc a la frase que en català:

- _Mi sidas **en** la ĉambro._ – Sec a l'habitació.
- _Li sidas **sur** seĝo._ – Ell seu sobre un seient.

El posseïdor va darrere del substantiu, enllaçat amb la preposició **de**:

- _La libro **de** Johano estas bona._ – El llibre d'en Joan és bo.

# Adjectius possessius

Es formen afegint als pronoms la terminació -**A**:

- *mia* – el meu/la meva, meu/meva
- *via* – el teu/la teva, teu/teva, de vostè
- *lia* – el seu/la seva (d'ell)
- *ŝia* – el seu/la seva (d'ella)
- *ĝia* – el seu/la seva (pertanyent a objectes o animals, sense concretar sexe)
- *nia* – el nostre/la nostra
- *via* – el vostre/la vostra, de vostès
- *ilia* – el seu/la seva (d'ells, d'elles)

Els adjectius possessius van davant del substantiu, i no requereixen l'article en cap cas:

- *mia libro* – el meu llibre.

**💡 Truc de memòria:** possessiu = pronom + *-a*: *mi* → *mia*, *vi* → *via*, *li* → *lia*.

Cal recordar que el "seu" català es diu de quatre maneres diferents en esperanto segons el gènere i nombre del posseïdor, no pas d'allò posseït, igual com passa en anglès:

- _**li**a patro_ – el seu pare (d'ell)
- _**ŝi**a patro_ – el seu pare (d'ella)
- _**ĝi**a patro_ – el seu pare (d'un nadó de sexe no identificat)
- _**ili**a patro_ – el seu pare (d'ells o elles), llur pare

# Plural

La terminació del plural és **-J**. Els possessius concorden en plural amb el substantiu que acompanyen simplement afegint la **-j** a la terminació **-a**.

- _tablo**j**_ – taules
- _lernanto**j**_ – alumnes
- _via**j** libro**j**_ – els teus/vostres llibres

L'article és invariable:

- _la hotelo**j**_ – els hotels

**⚠️ Avís:** en català el possessiu ja canvia, però en esperanto també ha de concordar amb el nom: *viaj libroj*, no *via libroj*.

# *Kio?*

El pronom interrogatiu **kio** sempre es refereix a objectes, fets o esdeveniments, té el significat general de "quina cosa", i es tradueix per "què". No té plural.

- _**Kio** estas?_ – Què és? / Què hi ha?
- _**Kio** okazas?_ – Què passa?"

**⚠️ Avís:** *kio* pregunta "què / quina cosa". Per a "qui" o "quin/a", feu servir *kiu*.

# *Kiu?*

Aquest mot interrogatiu té dos equivalents en català segons la frase:

A) Quan apareix sol, **kiu** equival al pronom interrogatiu "qui" i es refereix a persones:

- _**Kiu** vi estas?_ — Qui ets (tu)? / Qui és vostè?

B) Quan acompanya un substantiu, **kiu** equival a l'adjectiu interrogatiu "quin/quina" i es pot referir a persones o coses:

- _**Kiu** instruisto sidas?_ — Quin professor està assegut?
- _**Kiu** tablo estas via?_ — Quina taula és teva/vostra?

En tots dos casos **kiu** admet el plural:

- _**Kiuj** vi estas?_ — Qui sou (vosaltres)? / Qui són vostès?
- _**Kiuj** instruisto**j** sidas?_ – Quins professors estan asseguts?
- _**Kiuj** tablo**j** estas via**j**?_ — Quines taules són teves/vostres?

**💡 Truc de memòria:** *kiu* apunta a una identitat o una tria; per això pot ser "qui" o "quin/a" segons si va sol o acompanya un nom.

# *Ĉu?*

En Esperanto, tota frase interrogativa que no comenci amb un mot interrogatiu com *kio* o *kiu* ha de començar amb la partícula **ĉu**, que la converteix en interrogativa total. En català correspon a l'interrogatiu 'que' sense accent que es pronuncia en una entonació més alta que la resta de la frase i que es pot elidir, mentre que en Esperanto **ĉu** és obligatori.

- _**Ĉu** vi laboras?_ – (Que) treballes? (diferent del pronom "Què és?", *Kio estas?*)
- _**Ĉu** la libro estas via?_ – (Que) és teu, el llibre?

**💡 Truc de memòria:** *ĉu* és com posar un signe de pregunta al començament de la frase. Si la resposta esperada és "sí" o "no", comenceu amb *ĉu*.

**⚠️ Avís:** no traduïu *ĉu* per "si" en preguntes directes. "Si" només apareix en català quan la pregunta queda subordinada, com es veurà més endavant.

# Afirmació i negació

**Jes** i **ne** són els mots que responen a interrogacions totals amb *ĉu*. **Ne** també és un adverbi i per tant es repeteix amb el verb.

Sí = _**jes**_.

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* (Que ets a l'habitació?)
  - _**Jes**, mi estas en la ĉambro._ (Sí, sóc a l'habitació)

No = _**ne**_.

- _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._ ( No, no sóc a l'habitació).

# Sufix *-ist*

Indica "professional o persona caracteritzada per una activitat habitual". No denota sexe, pot ser home o dona. S'aplica a arrels tant verbals com substantives:

- _instru**ist**o_ – professor/a, mestre/a
- _okul**ist**o_ – oculista (de *okulo*, ull)
- _esperant**ist**o_ – esperantista

**💡 Truc de memòria:** *-ist* fa persones relacionades amb una activitat o especialitat: *instrui* → *instruisto*.

# Sufix *-in*

Indica el sexe femení, excloent totalment el masculí. Aquest sufix és obligatori només amb noms de parentiu (*patrino*) i en alguns altres casos (*amikino*, amiga; *knabino*, noia). En els altres casos, és opcional. Convé recordar que, gramaticalment, tots els substantius són neutres i acaben en *-o*.

- *lernanto* – alumne (o alumna)
  - _lernant**in**o_ – alumna
- *patro* – pare
  - _patr**in**o_ – mare
- *instruisto* – professor (o professora)
  - _instruist**in**o_ – professora

**⚠️ Avís:** no afegiu *-in* per sistema. Useu-lo només quan el sexe femení sigui rellevant o quan la paraula ho demani, com *patrino*.

# Composts

Els substantius composts es formen amb la simple unió d'arrels (amb l'arrel principal en darrer lloc); entremig, s'hi posa una *-o-* només quan cal facilitar-ne la pronúncia:

- *vaporŝipo* – vaixell de vapor (de *vaporo*, vapor, i *ŝipo*, vaixell)
- *lingvopolitiko* – política lingüística (de *lingvo*, llengua, i *politiko*, política)
- *lernolibro* – llibre de text (de *libro*, llibre, i *lerni*, aprendre)
