# Adjectius

Els adjectius acaben en _**-A**_, tant si són primaris com derivats.

- _bel**a**_ – bell/a, bonic/a
- _grand**a**_ – gran
- *homo* – persona
  - _hom**a**_ – humà
- *lingvo* – llengua
  - _lingv**a**_ – lingüístic
- *sporto* – esport
  - _sport**a**_ – esportiu
- *labori* – treballar
  - _labor**a**_ – laboral, feiner
- *instrui* – ensenyar
  - _instru**a**_ – didàctic, instructiu

**💡 Truc de memòria:** *-o* anomena una cosa, *-a* la descriu i *-e* descriu la manera. Així *bona libro* és "un bon llibre" i *bone skribi* és "escriure bé".

# *Kia?*

És un adjectiu interrogatiu que es tradueix per "com" o "de quina mena", s'utilitza per a demanar la descripció d'un objecte o persona i sempre té adjectius com a resposta. Concorda en plural amb el substantiu que acompanya i no té relació amb el "com" de "Com has vingut?" (que significa "de quina manera").

- —_**Kia** estas la leciono?_ – Com és la lliçó?
  - —_Bon**a** kaj amuz**a**._ – Bona i divertida.
- —_**Kiaj** estas viaj libroj?_ – Com són els teus llibres?
  - —_Grand**aj** kaj nov**aj**._ – Grans i nous.

**⚠️ Avís:** el català fa servir "com" tant per a qualitat com per a manera. En esperanto, *kia* pregunta "de quina mena" i *kiel* pregunta "de quina manera".

# Acusatiu

És la forma que adopten substantius, adjectius i pronoms en la funció d'objecte directe i es forma afegint **-N** al 'nominatiu' o forma bàsica que tenen en funció de subjecte. En esperanto tots els substantius, adjectius i pronoms adopten aquesta forma, mentre que en català només els pronoms personals tenen formes especials per a aquesta funció:

- _Mi rigardas vi**n**._ – Jo et miro.
- _Vi rigardas mi**n**._ – Tu em mires.
- _Li rigardas ŝi**n**._ – Ell la mira.
- _Ŝi rigardas li**n**._ – Ella el mira.
- *Esperanto estas bela.* – L'esperanto és bonic.
  - _Ili lernas Esperanto**n**_ – Ells aprenen esperanto.

**💡 Truc de memòria:** *-n* marca allò que rep directament l'acció: *Mi vidas amikon* = "veig un amic".

**⚠️ Avís:** després de *esti* no hi ha objecte directe. Digueu *Esperanto estas bela*, no *Esperanton estas bela*.

També els noms propis poden rebre l'acusatiu quan cal:

- _Marko amas Ana**n**._ – En Marc s'estima l'Anna.
- _Ana amas Marko**n**._ – L'Anna s'estima en Marc.

Com en el cas del plural, els adjectius concorden amb el substantiu en acusatiu, afegint la **-n** després de la **-j**:

**Singular:**

- _Vi estas bon**a** amik**o**._ – Ets un bon amic.
- _Vi havas bon**an** amik**on**._ – Tens un bon amic.

**Plural:**

- _Vi estas bon**aj** amik**oj**._ – Sou bons amics.
- _Vi havas bon**ajn** amik**ojn**._ – Tens bons amics.

**⚠️ Avís:** si el nom rep *-j* o *-n*, l'adjectiu que l'acompanya també els rep: *bonajn amikojn*.

Els mots interrogatius *kio*, *kiu* i *kia* també s'utilitzen en acusatiu segons la seva funció a la frase:

- _Kio**n** ili faras?_ – Què fan (ells)?
- _Kiu**n** vi vidas?_ – Qui veus?
- _Kiuj**n** libroj**n** vi volas?_ – Quins llibres vols?
- _Kiaj**n** libroj**n** vi volas?_ – Quina mena de llibres vols? / Com vols els llibres?

En esperanto no hi ha cas datiu. La funció d'objecte indirecte es marca amb la preposició **al**. Depèn de cada verb particular si utilitza acusatiu o **al**, és a dir, si és transitiu o intransitiu:

- _Ŝi parolas **al** li._ – Ella li parla (a ell).
- _Ŝi vidas li**n**._ – Ella el veu (a ell).

L'objecte directe i l'indirecte, és clar, es poden combinar en el cas dels verbs transitius:

- _Ŝi instruas Esperanto**n** **al** li._ – Ella li ensenya esperanto.

# "Agradar"

El sentit propi del verb *ŝati* és "valorar" o "apreciar". Amb noms d'objectes o activitats, també *ami* es pot traduir per "agradar" o "encantar":

- _Ŝi amas kafo**n**._ – A ella li agrada/encanta el cafè.
- _Mi amas libroj**n**._ – M'agraden / M'encanten els llibres.

Al contrari de l'equivalent català "agradar", tots dos verbs són transitius; la persona que experimenta el plaer és el subjecte i la cosa que el provoca és l'objecte, de manera que el segon va en acusatiu:

- _Ŝi ŝatas kafo**n**._ – A ella li agrada el cafè.
- _Mi ŝatas libroj**n**._ – M'agraden els llibres.

**⚠️ Avís:** no construïu *ŝati* com "agradar" en català. En esperanto, qui aprecia és el subjecte: *Mi ŝatas libron*, no *Libro ŝatas al mi*.

# Ordre de les paraules

És lliure, gràcies a l'acusatiu, tot i que el més comú és posar l'objecte directe després del verb:

- *Li rigardas ŝin.* – Ell la mira a ella (ordre habitual).
- *Ŝin rigardas li.* – A ella, la mira ell.
- *Li ŝin rigardas.* – Ell la mira.
- *Ŝin li rigardas.* – A ella, ell la mira.
- *Rigardas li ŝin.* – La mira ell, a ella.
- *Rigardas ŝin li.* – La mira a ella ell.

Pel que fa als adjectius, tot i que l'ordre també és lliure, l'habitual és posar l'adjectiu abans que el substantiu:

- _**nova** libro_ – un llibre nou
- _la **granda** seĝo_ – el seient gros

**💡 Truc de memòria:** l'acusatiu fa visible l'objecte encara que moveu les paraules. Per aprendre, manteniu primer l'ordre més habitual: subjecte + verb + objecte.

# Conjugació

## Infinitiu: *-I*

L'infinitiu és la forma nominal del verb, però no adopta el cas acusatiu encara que sigui objecte directe d'un altre verb:

- _Mi ŝatas lern**i**._ – M'agrada aprendre.
- _Ni volas ir**i** al la hotelo._ – Volem anar a l'hotel.
- _Ili ne povas ven**i**._ – No poden venir.

## Pretèrit: *-IS*

Només hi ha un pretèrit o temps passat; la diferència entre indefinit, perifràstic, imperfet i perfet es pot sobreentendre gràcies al context:

- _mi hav**is**_ – Jo tenia / vaig tenir / tinguí / he tingut
- _vi hav**is**_ – Tu tenies / vas tenir / tingueres / has tingut, vosaltres teníeu / vau tenir / tinguéreu / heu tingut
- _li/ŝi/ĝi hav**is**_ – Ell/Ella/Allò tenia / va tenir / tingué / ha tingut
- _mi manĝ**is**_ – Jo menjava / vaig menjar / mengí / he menjat

**💡 Truc de memòria:** les vocals temporals van en ordre *i-a-o*: *-is* passat, *-as* present, *-os* futur.

# Conjunció *ke*

És el mot que introdueix tota una frase en funció d'objecte directe, regida per verbs de paraula o pensament com ara 'dir', 'creure', 'opinar', 'veure', 'voler'... Sovint se separa del verb amb una coma. En català es tradueix per "que":

- _Vi vidas, **ke** mi manĝas._ – Veus que menjo.
- _Mi diras, **ke** ŝi venis._ – Dic que ella ha vingut.

**⚠️ Avís:** en català de vegades cau el "que" en registres col·loquials; en esperanto, manteniu *ke* quan introdueix una frase subordinada.

# Prefix *mal-*

Indica la idea contrària o oposada a l'expressada per una arrel tan adjectiva com verbal:

- *bona* – bo/bona
  - _**mal**bona_ – dolent/a
- *granda* – gran
  - _**mal**granda_ – petit/a
- *bela* – bonic/a, bell/a
  - _**mal**bela_ – lleig/lletja
- *ŝati* – agradar, preuar
  - _**mal**ŝati_ – desagradar, menysprear, desdenyar
- *havi* – tenir
  - _**mal**havi_ – mancar, freturar, necessitar
- *ami* – estimar, amar
  - _**mal**ami_ – odiar

**💡 Truc de memòria:** *mal-* no vol dir "dolent"; vol dir "el contrari de". *malbona* és "dolent" perquè és el contrari de *bona*.

# Prefix *ge-*

Indica la presència dels dos sexes. És obligatori amb termes de parentiu, igual que *ino*:

- *patroj* – pares (només homes)
  - _**ge**patroj_ – pares (pare i mare, pares i mares)
- *fratoj* – germans (només homes)
  - _**ge**fratoj_ – germans (germans i germanes)
- *amikoj* – amics (només homes)
  - _**ge**amikoj_ – amics i amigues, colla
- *edzoj* – marits
  - _**ge**edzoj_ – matrimoni (heterosexual)

**⚠️ Avís:** *ge-* indica barreja de sexes. No l'useu per a un grup només femení ni només masculí.

# Preposicions

Les preposicions es poden prefixar als verbs per a derivar-ne verbs nous:

- _**al**doni_ – afegir
- _**en**havi_ – contenir
- _**pri**paroli_ – discutir, comentar
- _**al**paroli_ – adreçar-se, interpel·lar

# "Sobre"

La preposició **sur** expressa posició de contacte:

- _La libroj estas **sur** la tablo._ – Els llibres són damunt/sobre la taula.
- _La pentraĵo estas **sur** la muro_ – El quadre és a la paret.

La preposició **pri** expressa tema o relació abstracta:

- _Li legas libron **pri** matematiko_ – Llegeix un llibre de matemàtiques.
- _Ni parolas **pri** Jozefo._ – Parlem d'en Josep.
- _Demandu ŝin **pri** ŝia familio._ – Pregunta-li sobre la seva família.

# Expressions de gentilesa

- _**bonvolu**_ – Si us plau
- _**dankon**_ – Gràcies
- _**saluton**_ – Hola
