# Adverbis

En esperanto l'adjectiu acompanya i qualifica el substantiu.

- _bel**a** amikin**o**_ – una bella amiga
- _bon**a** libr**o**_ – un bon llibre

Semblantment, l'adverbi acompanya i qualifica el verb:

- _bel**e** parol**i**_ – parlar bellament
- _la instruisto instru**as** bon**e**._ – El professor ensenya bé

En esperanto hi ha alguns adverbis primaris, no derivats, que no tenen cap terminació pròpia, encara que molts acabin amb **-aŭ**:

- *ankoraŭ* – encara
- *ankaŭ* – també
- *nun* – ara
- *nur* – solament

Els adverbis derivats, que són la majoria, es formen afegint **-E** a arrels adjectives o verbals:

- _bel**e**_ – bellament
- _bon**e**_ – bé
- _fin**e**_ – finalment

**💡 Truc de memòria:** *-a* descriu un nom i *-e* descriu un verb, una frase o una manera:

- *bona libro* (un bon llibre) → *bone skribi* (escriure bé)

Quan les preposicions no introdueixen cap substantiu, són adverbis derivats i per tant també han d'anar amb **-E**:

- *kun vi* - amb tu
  - _kun**e**_ – juntament, junts
- *antaŭ la tablo* – davant la taula, al davant de la taula
  - _antaŭ**e**_ – al davant
- *en la ĉambro* – a l'habitació, dins de l'habitació
  - _en**e**_ – a dins

# Imperatiu

En esperanto la terminació de l'imperatiu per a totes les persones és **-U**. Com a subjecte, cal afegir sempre el pronom corresponent, excepte en la segona persona (**vi**) on no és necessari:

- _Manĝ**u**!_ – Menja!/Mengeu!
- _Lern**u**!_ – Aprèn!
- _Ir**u**!_ – Ves-hi!/Marxa!/Aneu!/Marxeu!
- _Ni vid**u**!_ – Vegem!
- _Mi dorm**u**!_ – M'he de dormir! (ordre a un mateix)

Quan s'utilitza amb tercera persona, equival als desigs i recomanacions que en català s'expressen en subjuntiu:

- _Li lern**u**._ – Que aprengui.

En forma interrogativa amb *ĉu* expressa una proposta i en català es tradueix per present d'indicatiu:

- _Ĉu ni dir**u** la veron?_ – (I si) diem la veritat?

**⚠️ Avís:** *-u* no és sempre una ordre seca. Amb *ni* o en preguntes pot ser una proposta: *Ĉu ni iru?* = "hi anem?"

# *Kie?*

És l'adverbi interrogatiu de lloc i es tradueix per "on":

- _**Kie** estas la libro?_ – On és el llibre?
  - *(La libro estas) sur la tablo.* – (El llibre és) sobre la taula.
- _De **kie** li venas?_ – D'on ve (ell)?
  - *(Li venas) de la lernejo.* – (Ve) de l'escola.

**💡 Truc de memòria:** *kie* pregunta lloc. Si en català responeu amb "a/on/de...", probablement sou en el camp de *kie* o d'una preposició amb *kie*.

# *Kiel?*

És l'adverbi interrogatiu de manera i es tradueix per "com" o "de quina manera":

- _**Kiel** ŝi skribas?_ – Com escriu (ella)?
  - *(Ŝi skribas) per krajono* – (Ella escriu) amb un llapis.

**⚠️ Avís:** no barregeu *kia* i *kiel*: *kia* demana una qualitat; *kiel* demana la manera.

# "Amb"

En Esperanto, cada preposició tendeix a tenir un sol significat. *Per* (amb el sentit "mitjançant"), indica mitjà o instrument i va amb noms d'objectes.

- _Manĝi **per** kulero_ – Menjar amb cullera
- _Ŝi kantis **per** tre bela voĉo._ – Va cantar amb una veu molt maca

*Kun* (indicant companyia), es refereix a persones.

- _Mi iris **kun** amiko._ – Vaig anar amb un amic.
- _Mi parolis **kun** li._ – He parlat amb ell.

**⚠️ Avís:** el català "amb" cobreix instrument i companyia. En esperanto, instrument = *per*; companyia = *kun*.

# Preposició *tra*

Indica moviment d'un extrem a un altre o d'una banda a una altra a través d'un espai; en català es tradueix normalment per "per":

- _Ni iras **tra** la strato_ – Anem pel carrer.

Preposada a verbs, intensifica l'acció o bé indica que s'ha acomplert fins al final, que l'acció ha acabat:

- _**tra**serĉi_ – registrar, escorcollar
- _**tra**iri_ – recórrer

**💡 Truc de memòria:** *tra* fa pensar en travessar: d'un costat a l'altre o fins al final de l'acció.

# Preposició *post*

Significa "després de, darrere de, al cap de" (indica posterioritat en el temps o en l'espai).

- _Mi venis **post** tri horoj._ – Vaig venir al cap de tres hores.
- _Mi iras **post** vi._ – Vaig darrere teu.

Tanmateix, s'usa sobretot en sentit temporal, mentre que per a indicar la posterioritat en l'espai se sol fer servir **malantaŭ**.

- _Mi iras **malantaŭ** vi._ – Vaig darrere teu.

**Poste** significa "després, posteriorment".

**⚠️ Avís:** per a "darrere" físic, sovint és més clar *malantaŭ* que *post*. Reserveu *post* sobretot per al temps.

# "Molt"

La paraula per a intensificar adjectius o adverbis és **tre**, mentre que l'adjectiu **multa** quantifica substantius:

- _Ili estas **tre** bonaj amikoj._ – Són molt bons amics.
- _La angla lingvo ne estas **tre** facila._ – L'anglès no és gaire fàcil.
- _Ili parolis **tre** rapide._ – Han parlat molt ràpid.
- _Vi havas **multajn** bonajn amikojn._ – Tens molts bons amics.

Tots dos mots poden intensificar verbs, però quan el verb esdevé un substantiu només admet **multa**:

- _Mi **tre** dankas vin / Mi dankas vin **multe**._ – T'ho agraeixo molt.
- _**Multan** dankon!_ – Moltes gràcies!

**⚠️ Avís:** *tre* intensifica adjectius i adverbis; *multa* quantifica noms. No digueu *tre mono* per "molts diners": cal *multe da mono*.

# Sufix *-ul-*

En esperanto no es fa servir un adjectiu sol quan ens referim a persones, com si fos un substantiu. En aquests casos, cal crear un substantiu derivat amb el sufix **-ul**, que no concreta el sexe.

- _la blank**ul**oj kaj la nigr**ul**oj_ – els blancs i els negres
- _la riĉ**ul**oj kaj la malriĉ**ul**oj_ – els rics i els pobres
- _fort**ul**o_ – un forçut
- _nov**ul**o_ – un novell/novençà, principiant, passerell
- _grand**ul**o_ – un ganàpia, una persona gran (alta o voluminosa)
- _malbon**ul**o_ – un/a malvat/da
- _malbel**ul**ino_ – una dona lletja

Aquest sufix també es pot aplicar a preposicions i adverbis:

- _antaŭ**ul**o_ – el de davant, el d'abans, predecessor
- _poste**ul**o_ – el de després, successor

També es pot aplicar a substantius per a referir-nos a persones que hi tenen alguna relació, ja sigui permanent o transitòria:

- _la kaf**ul**o_ – l'home del cafè, el del cafè

Normalment es refereix a persones, però també pot referir-se a animals:

- _est**ul**o_ – un ésser (vivent)
- _mam**ul**o_ – un mamífer (de *mamo*, mamella)
- _ramp**ul**o_ – un rèptil (de *rampi*, reptar, arrossegar-se)

Finalment, es pot usar com a arrel independent:

- *ulo* – individu, 'paio'

**💡 Truc de memòria:** *-ul* converteix una qualitat o relació en una persona: *riĉa* → *riĉulo*.

# Sufix *-ej-*

Indica el lloc o local destinat a alguna finalitat suggerida per l'arrel, que pot ser tant verbal com substantiva:

- _kaf**ej**o_ – cafeteria
- _sport**ej**o_ – poliesportiu
- _lern**ej**o_ – escola
- _kuir**ej**o_ – cuina
- _manĝ**ej**o_ – menjador

També es pot usar com a arrel independent:

- *ejo* – lloc, recinte

**💡 Truc de memòria:** *-ej* és "el lloc de": *lerni* → *lernejo*, *kuiri* → *kuirejo*.

# Sufix *-ebl-*

Significa "que es pot" i deriva adjectius o adverbis a partir de verbs:

- _manĝ**ebl**a_ – comestible
- _vid**ebl**a_ – visible
- _kompren**ebl**e_ – comprensiblement, lògicament, per descomptat

També es pot usar com a arrel independent:

- _**ebl**a_ – possible
- _**ebl**e_ – possiblement, potser
- _mal**ebl**a_ – impossible

**💡 Truc de memòria:** *-ebl* vol dir "que es pot": *legi* → *legebla* = que es pot llegir.

# Verb + *ĉu*...

Quan depèn d'un verb de parla, percepció o coneixement, com ara 'dir', 'preguntar', 'preguntar-se', 'saber', 'ignorar', *ĉu* reprodueix una pregunta com si la citéssim amb unes cometes. En català es tradueix per "si", però no té cap relació amb frases condicionals del tipus "si ho saps, parla".

- *Ĉu li estas esperantisto?* – Que és esperantista?
- *Mi scias, ke li estas esperantisto.* – Sé que és esperantista.
- _Mi demandis, **ĉu** li estas esperantisto._ – He preguntat si és esperantista.
- _Mi ne scias, **ĉu** li estas esperantisto._ – No sé si és esperantista.

**⚠️ Avís:** aquí el català diu "si", però l'esperanto manté *ĉu* perquè reprodueix una pregunta de sí/no.
