# Conjugació

## Futur: *-OS*

Hi ha un sol temps de futur tant si és pròxim com remot:

- _Mi manĝ**o**s_ – menjaré
- _Vi manĝ**o**s_ – menjaràs, menjareu, vostè menjarà, vostès menjaran
- _Ni manĝ**o**s_ – menjarem
- _Ŝi manĝ**o**s_ – (ella) menjarà
- _Ili manĝ**o**s_ – ells/elles menjaran

**💡 Truc de memòria:** mantingueu l'ordre *i-a-o*: *-is* passat, *-as* present, *-os* futur.

# Nombres

Els numerals cardinals es formen per composició de la manera següent:

- 1=unu, 2=du, 3=tri, 4=kvar, 5=kvin, 6=ses, 7=sep, 8=ok, 9=naŭ, 10=dek
- 11 = dek unu; 12 = dek du; 13 = dek tri; 14 = dek kvar
- 20 = dudek; 30 = tridek, 40 = kvardek
- 51 = kvindek unu; 62 = sesdek du; 73 = sepdek tri, 84 = okdek kvar
- 100 = cent; 200 = ducent; 300 = tricent
- 1.000 = mil; 2.000 = du mil
- 1.238 = mil ducent tridek ok; 153.837 = cent kvindek tri mil okcent tridek sep
- 1.000.000 = miliono

**💡 Truc de memòria:** els nombres es munten per peces, sense conjuncions obligatòries: *cent kvindek tri* = 153.

# Sumar i restar

- 8 + 3 = 11 --- ok **plus** tri estas dek unu
- 15 - 6 = 9 --- dek kvin **minus** ses estas naŭ

# Acusatiu de direcció

L'acusatiu no sols marca l'objecte directe; amb verbs intransitius, indica el punt terminal d'un moviment amb la idea de penetració, sobretot amb noms de ciutat o país:

- _Ŝi venis Katalunio**n**._ – Ella ha vingut a Catalunya
- _Mi iras Barcelono**n**._ – Vaig a Barcelona
- *Mi iras al Barcelono.* – Vaig cap a Barcelona (en la direcció de Barcelona)

És més comú utilitzar l'acusatiu de direcció amb les preposicions **en** i **sur** (i alguna altra com **sub** "sota"); llavors s'estableix un contrast entre la presència i l'absència de **-N**:

- *Mi estas en la domo.* – Sóc a (la) casa.
- *Mi paŝas en la domo.* – Camino per dintre de la casa.
- _Mi paŝas en la domo**n**._ – Camino cap a dintre de (la) casa, entro a (la) casa.

Altres exemples:

- _La kato saltis sur la tablo**n**._ – El gat va saltar fins (a sobre de) la taula. (abans no hi era a sobre)

- *La kato saltis sur la tablo.* – El gat va saltar/saltava sobre de la taula. (ja estava a sobre abans)

- _La birdo flugas en la korto**n**._ – L'ocell vola cap a dintre del pati. (hi entra)

- *La birdo flugas en la korto.* – L'ocell vola pel pati. (ja hi era)

**⚠️ Avís:** el català sovint expressa la diferència amb "a/cap a" o amb el context. En esperanto, després d'una preposició de lloc, *-n* pot marcar la direcció: *en la domon* = cap a dins de la casa.

L'adverbi interrogatiu de lloc també admet l'acusatiu de direcció, tot i que en català la traducció no canvia ("on"):

- _Kie**n** iras via frato?_ – On va el teu germà?
  - *Li iras al la lernejo.* – Va a l'escola.

També és el cas dels adverbis de lloc derivats de preposicions:

- _Ni iris antaŭe**n**_ – Hem anat endavant
- _Ni iris malantaŭe**n**_ – Hem anat endarrere

**💡 Truc de memòria:** *kie* pregunta "on és?", però *kien* pregunta "cap a on va?".

# *Kiam?*

És un adverbi interrogatiu de temps i es tradueix per "quan":

- _**Kiam** venos via patrino?_ – Quan vindrà ta mare?

A més, com l'equivalent català, també pot funcionar com a adverbi relatiu:

- _**Kiam** mi revenis el la lernejo, mi volis ĝin denove legi._ – Quan vaig tornar de l'escola, vaig voler rellegir-la.

# *Kiom?*

És un quantificador interrogatiu i es tradueix per "quant", "quina quantitat":

- _**Kiom** vi volas manĝi?_ – Quant en vols menjar?

# Prefix *re-*

Indica repetició, vol dir "una altra vegada, de nou, tornar a":

- *revidi* – tornar a veure, veure de nou
- *redoni* – tornar, retornar (habitualment un objecte)
- *remeti* – tornar a posar/recol·locar (alguna cosa en el lloc on era)

**💡 Truc de memòria:** *re-* sovint és "tornar a" o "de nou": *vidi* → *revidi*.

# *Plu*

Aquest adverbi indica continuïtat o durada i sovint es tradueix al català per un verb:

- _Ili **plu** parolas._ – Encara parlen / Continuen parlant / Segueixen parlant.
- _Ili ne **plu** parolas._ – Ja no parlen / Han parat de parlar / Han deixat de parlar.
- _Ili ne **plu** volas paroli._ – No volen parlar més.

**⚠️ Avís:** *ne plu* equival a "ja no". No el traduïu literalment com "no més" si en català natural cal "ja no".

# Preposició *el*

S'utilitza, en comptes de *de*, amb aquests significats:

A) Moviment no sols d'allunyament, sinó també des de l'interior d'un lloc o cosa:

- _Mi **el**iras **el** la lernejo._ – Surto de l'escola.
- _Li telefonis **el** Kanado._ – Ha trucat des de Canadà.
- _Vi prenis la monon **el** mia poŝo._ – Has pres els diners de la meva butxaca.

B) Origen, procedència o estat anterior:

- _**El** kie vi estas?_ – D'on ets?
- _Ŝi tradukas la libron **el** la franca lingvo._ – Ella tradueix el llibre del francès.
- _Vi vidas, kio **el** tio fariĝis._ – Ja veus què se n'ha fet, d'això.

C) Matèria primera:

- _domo **el** papero_ – casa de paper
- _kuko **el** ĉokolado_ – pastís de xocolata

D) Part o individu:

- _unu **el** ili_ – un d'ells
- _multaj **el** miaj amikoj_ – molts dels meus amics

## Veu reflexiva

El pronom reflexiu **si** significa "a un mateix" i es refereix al subjecte de l'oració:

- *Li lavas lin.* – Ell el renta (a un altre home).
- _Li lavas **si**n._ – Ell es renta (a ell mateix).
- *Ŝi rigardas ŝin.* – Ella la mira (a una altra dona).
- _Ŝi rigardas **si**n._ – Ella es mira (a ella mateixa).
- *Ili komprenas ilin.* – Ells els entenen (a unes altres persones).
- _Ili komprenas **si**n._ – Ells s'entenen (a si mateixos, els uns als altres).

Pot aparèixer tant en acusatiu com amb preposicions:

- _Petro kuiris kukon al **si**._ – En Pere es va fer un pastís.

**Si** només s'utilitza en tercera persona (ell, ella, allò, ells, elles). En els altres casos, com en català, la veu reflexiva no fa servir cap pronom especial:

- *Vi rigardas vin.* – Et mires / Us mireu.

**⚠️ Avís:** *si* no es fa servir amb *mi*, *ni* ni *vi*. Digueu *mi vidas min* i *vi vidas vin*, no *mi vidas sin*.

# Frases condicionals

S'introdueixen amb la conjunció **se**:

- _**Se** vi scias la veron, diru ĝin._ – Si saps la veritat, digues-la.
- _Mi ne povas lerni **se** mi ne komprenas._ – No puc aprendre si no entenc.

**💡 Truc de memòria:** *se* és el "si" condicional català. No el confongueu amb el *si* català que tradueix preguntes subordinades, que en esperanto és *ĉu*.

# Veu impersonal

El pronom **oni** es tradueix per "es" amb el sentit impersonal de "hom" o "la gent". Indica que el subjecte és general o no interessa.

- _**Oni** manĝas._ – Es menja, la gent menja, un menja...
- _**Oni** laboras multe._ – Es treballa molt.
- _**Oni** parolas Esperanton._ – Hom parla esperanto.

**💡 Truc de memòria:** *oni* és com "hom", "la gent" o el "es" impersonal català: no sabem o no importa qui fa l'acció.
