# Volitiu

L'esperanto no té mode subjuntiu. El mode volitiu en **-U** fa la funció tant de subjuntiu com d'imperatiu. S'utilitza:

A) Quan el verb principal expressa, directament o indirectament, ordre, desig, voluntat, mandat, prec, permís, prohibició, consell, encàrrec.

- _Mi **deziras**, ke vi lern**u**._ – Desitjo que aprenguis
- _La patro **avertas**, ke mi ne ir**u** tien._ – El pare adverteix que no hi vagi
- _Estas grave, ke vi ir**u** tien._ – És important que hi vagis

B) Després de *por ke* ('perquè' no causal sinó final, equivalent a 'a fi que', 'per tal que' i similars):

- _Mi eliras, **por ke** vi leg**u** trankvile._ – Surto perquè llegeixis tranquil·lament

En la resta de casos s'utilitza l'indicatiu, ja que es tracta de fets reals:

- *Plaĉas al mi, ke vi ĉiam diras la veron.* – M'agrada que sempre diguis la veritat.

**⚠️ Avís:** el català fa servir subjuntiu en molts contextos. En esperanto, useu *-u* només si hi ha voluntat, ordre, desig, finalitat o necessitat; per fets reals, manteniu l'indicatiu.

El volitiu es pot utilitzar també per parlar de coses passades, mentre siguin desigs:

- _Mi skribis al li, ke li ne ven**u**._ – Li vaig escriure que no vingués.
- _Ili proponis, ke ni labor**u** kune._ – Ens van proposar que treballéssim junts.

# Preposició *antaŭ*

A més de significar "abans", pot equivaldre al verb català "fa" quan introdueix la durada del temps transcorregut des d'un moment en el passat:

- _Ili alvenis **antaŭ** tri horoj._ – Han arribat fa tres hores.

Cal remarcar que en esperanto no cal cap *ke* tot i que el temps vagi abans del verb:

- _**Antaŭ** tri horoj ili alvenis._ – Fa tres hores que han arribat.

**💡 Truc de memòria:** *antaŭ tri horoj* és literalment "abans de tres hores", però en català natural sovint és "fa tres hores".

# Preposició *je*

És una preposició comodí o indeterminada que enllaça paraules quan el sentit de la relació no es correspon clarament amb el significat propi de cap altra preposició:

- _plena **je** kafo_ – ple de cafè
- _graveda **je** ĝemeloj_ – embarassada de bessons
- _abunda **je** ŝtonoj_ – abundós de pedres, ric en pedres
- _vundita **je** la dekstra mano_ – ferit a la mà dreta
- _malsana **je** la stomako_ – malalt de l'estómac
- _feliĉa **je** monludo_ – afortunat en el joc
- _kapabla **je** ĉio_ – capaç de tot

Un ús típic d'aquesta preposició és per a parlar d'hores; llavors es tradueix per "a":

- _**Je** kioma horo vi venos?_ – A quina hora vindràs?
- *(Mi venos) **je** la oka (horo).* - (Vindré) a les vuit.

Altres exemples:

- _**Je** via sano!_ – A la teva salut!
- _**Je** la fino_ – Al final

**💡 Truc de memòria:** *je* és la preposició comodí. Quan cap preposició clara encaixa, especialment amb hores, sovint apareix *je*.

# Verb + infinitiu

L'infinitiu, quan depèn d'un altre verb, no requereix cap preposició que l'enllaci:

- *Karlo povas veni vidi min.* – En Carles pot venir **a** veure'm.
- *Mi ĝojas vidi vin.* – M'alegro **de** veure't.
- *Ili finis labori.* – Han acabat **de** treballar.
- *Paŭlo instruos vin paroli bone.* – En Pau t'ensenyarà **a** parlar bé.
- *La instruisto helpis ilin skribi la leteron.* – El professor els ha ajudat **a** escriure la carta.

L'excepció principal és la preposició *por*:

- _La doktoro venis je la naŭa horo **por** helpi al Maja._ – El doctor va venir a les nou per a ajudar la Maia.

**⚠️ Avís:** no copieu automàticament les preposicions catalanes davant d'infinitiu. En esperanto sovint van directament: *ĝojas vidi*, *finis labori*.

# Numerals partitius

Les fraccions es deriven dels numerals cardinals mitjançant el sufix **-ON**, que pot produir tant substantius com adjectius o adverbis:

- _du**on**o_ – la meitat
- _du**on**a_ – mig/mitja
- _du**on**e_ – a mitges
- _tri**on**o_ – un terç
- _kvar**on**o_ – un quart (la quarta part)
- _Estas la sesa kaj du**on**o._ – Són les sis i mitja / dos quarts de set.
- _Estas la oka kaj tri kvar**on**oj._ – Són tres quarts de nou.

Aquest sufix també s'utilitza per a llegir divisions:

- _Dek du kvar**on**oj estas tri._ – Dotze entre quatre fan tres (12/4 = 3).

**💡 Truc de memòria:** *-on* parteix una unitat: *duono* = una meitat, *triono* = un terç.

# Adverbis de temps

La terminació **-E** no sols serveix per a derivar adverbis de manera a partir d'adjectius. També pot formar adverbis de temps a partir de substantius:

- *mateno* – matí

  - _maten**e**_ – al matí (alternativament: *en la mateno*)

- *vespero* – vespre

  - _vesper**e**_ – al vespre (alternativament: *en la vespero*)

- *semajno* – setmana

  - _semajn**e**_ – a la setmana, setmanalment

- *dimanĉo* – diumenge

  - _dimanĉ**e**_ – (el) diumenge

- *Oktobro* – Octubre

  - _oktobr**e**_ – a l'Octubre

- *vintro* – hivern

  - _vintr**e**_ – a l'hivern

Hi ha també el cas especial de _hejm**e**_ (a casa), que és dels pocs en què *-e* pot referir-se no a una manera o un temps sinó a un lloc, de manera que admet l'acusatiu de direcció (_hejm**en**_: a casa, cap a casa).

**💡 Truc de memòria:** *-e* pot convertir noms de temps en "en aquell moment": *matene*, *vespere*, *dimanĉe*.

# Acusatiu de temps

A més de marcar l'objecte directe o d'indicar direcció, l'acusatiu també serveix per a indicar un període, una durada o una repetició en el temps. En aquests casos, l'oració pot tenir dos acusatius, un d'objecte directe i un altre de temps:

- _Unu semajno**n** restu hejme._ – Queda't a casa una setmana.
- _La lasta**n** klaso**n** ili faris multajn demandojn._ – La darrera classe van fer moltes preguntes.
- _Mi vizitas ŝin ĉiu**n** monato**n**._ – La visito cada mes.
- _Ŝi vidas Markon tri fojoj**n** semajne._ – Ella veu en Marc tres vegades a la setmana.

Quan indiquem repetició, també la podem expressar amb un compost acabat en *-e* en comptes d'acusatiu:

- _Hodiaŭ ŝi vidis Markon trifoj**e** ._ – Avui ella ha vist en Marc tres vegades.
- _Mi vizitas ŝin ĉiumonat**e**._ – La visito cada mes.

**⚠️ Avís:** l'acusatiu pot aparèixer dues vegades: un objecte directe i una durada o repetició temporal. No tots els *-n* són objectes.

# *Tuta*

Aquest adjectiu no significa "cada" sinó "sencer". Funciona com qualsevol altre adjectiu i en el mateix ordre: article + adjectiu + substantiu.

- *Venis ĉiuj familioj.* – Han vingut totes les famílies
- _Venis **tutaj** familioj._ – Han vingut famílies senceres.
- *Vi legas ĉiun tagon.* – Llegeixes cada dia / tots els dies.
- _Vi legas la **tutan** tagon._ – Llegeixes tot el dia.

**⚠️ Avís:** *tuta* és "sencer", no "cada". Per "cada dia" és *ĉiun tagon*; per "tot el dia" és *la tutan tagon*.

# *Farti*

El verb **farti** significa "trobar-se (bé/malament...) o estar de salut". No es diu "Kiel vi estas?".

- _Kiel vi **fartas**?_ – Com estàs? / Com et trobes?
  - _Mi **fartas** bone._ – Estic bé.

**💡 Truc de memòria:** per la salut, pregunteu *Kiel vi fartas?*, no traduïu literalment "com estàs?" amb *esti*.

# Sufix *-et-*

Indica el diminutiu o un grau menor. A més d'arrels substantives i adjectives, també es pot aplicar a arrels verbals:

- _libr**et**o_ – llibret
- _varm**et**a_ – calentó/ona, tebi/tèbia
- _rid**et**i_ – somriure (de *ridi*, riure)

Com a arrel independent:

- *eta* – petit/a

**💡 Truc de memòria:** *-et* fa més petit o més suau: *ridi* → *rideti*.

# Sufix *-eg-*

Indica l'augmentatiu o un grau major. A més d'arrels substantives i adjectives, també es pot aplicar a arrels verbals:

- _ĉambr**eg**o_ – habitació enorme
- _varm**eg**a_ – abrusador, roent, ardent
- _bel**eg**a_ – bellíssim/a
- _pet**eg**i_ – suplicar (de *peti*, demanar)
- _manĝ**eg**i_ – endrapar

Com a arrel independent:

- *ega* – gros, enorme

**⚠️ Avís:** *-eg* no és només mida física; també pot intensificar una qualitat o una acció, com *petegi*.

# Sufix *-iĝ-*

S'utilitza per a derivar verbs intransitius que indiquen un canvi d'estat.

## Amb arrels adjectives

*Fariĝi*, o simplement *iĝi*, quan acompanya un adjectiu, es tradueix per 'fer-se', 'tornar-se', 'posar-se', 'quedar-se' o 'esdevenir':

- _far**iĝ**i trankvila_ – quedar-se tranquil/·la
- _far**iĝ**i bela_ – tornar-se bonic/a
- _far**iĝ**i varma_ – posar-se calent/a
- _far**iĝ**i riĉa_ – fer-se ric/a
- _far**iĝ**i ruĝa_ – posar-se vermell/a
- _far**iĝ**i maljuna_ – fer-se vell/a
- _far**iĝ**i plena_ – quedar ple/na

Tanmateix, és molt més comú de sufixar *iĝi* a l'arrel adjectiva i derivar-ne un verb. En aquests casos, la millor traducció al català és també un verb intransitiu derivat, si n'hi ha:

- _trankvil**iĝ**i_ – tranquil·litzar-se, calmar-se
- _bel**iĝ**i_ – embellir-se
- _varm**iĝ**i_ – escalfar-se
- _riĉ**iĝ**i_ – enriquir-se
- _ruĝ**iĝ**i_ – envermellir
- _maljun**iĝ**i_ – envellir
- _plen**iĝ**i_ – omplir-se, emplenar-se

**💡 Truc de memòria:** *-iĝ* vol dir "entrar en un estat": *riĉa* → *riĉiĝi*, "fer-se ric".

Aquest sufix també s'aplica a adjectius derivats:

- *internaciiĝi* – internacionalitzar-se (de *internacia*, internacional, i aquest de *inter* i *nacio*)

## Amb arrels substantives

- _edz**iĝ**i_ – casar-se (de *edzo*, marit)
- _malamik**iĝ**i_ – enemistar-se (de *malamiko*, enemic)
- _doktor**iĝ**i_ – doctorar-se (de *doktoro*)
- _tag**iĝ**i_ – fer-se de dia, clarejar (de *tago*)
- _nom**iĝ**i_ – anomenar-se, dir-se (de *nomo*)

## Amb arrels verbals

1. Arrels transitives: Aquest sufix serveix per a intransitivitzar verbs, ja que és incompatible amb l'acusatiu.

- _kuir**iĝ**i_ – cuinar-se, coure's, fer-se
- _fin**iĝ**i_ – acabar, acabar-se
- _komenc**iĝ**i_ – començar
- _ferm**iĝ**i_ – tancar-se
- _vid**iĝ**i_ – veure's, ser visible

Convé no confondre'l, però, amb la veu reflexiva:

- _La ŝtono lav**iĝ**as en la rivero._ – La pedra es renta/mulla al riu.
- *Johano lavas sin.* – En Joan es renta.

2. Arrels intransitives: Només podem aplicar aquest sufix a verbs intransitius quan indiquem el pas d'un estat a un altre.

- _star**iĝ**i_ – posar-se dret, alçar-se (de *stari*, estar dret)
- _sid**iĝ**i_ – asseure's (de *sidi*, seure, estar assegut)
- _brul**iĝ**i_ – cremar-se del tot (de *bruli*, cremar, estar cremant)

Com en català, cal anar amb compte a no intransitivitzar verbs que ja són intransitius: no *faliĝi* ("caure's") sinó *fali* ("caure"). També cal posar-hi atenció quan traduïm verbs que en català poden ser tant transitius com intransitius ("bullir", "començar", "canviar"). En general, per a utilitzar bé aquest sufix abans cal memoritzar si l'arrel és transitiva o no, és a dir, si porta objecte directe o no. En esperanto hi ha molt poques arrels verbals que puguin ser tan transitives com intransitives.

**⚠️ Avís:** no poseu *-iĝ* a qualsevol verb català amb "se". Primer mireu si l'arrel esperantista ja és intransitiva, com *fali*.
