# Negació

En català, sempre que utilitzem un mot negatiu a qualsevol punt de la frase cal repetir la negació amb 'no' davant del verb. En esperanto, aquest 'no' redundant no és necessari:

- _Mi **neniam** rigardos iun._ – No miraré mai a ningú.
- _Mi rigardos **neniun**._ – No miraré a ningú.
- _Vi iros **nenien**._ – No aniràs enlloc.
- _**Nenio** plaĉas al ili._ – No els agrada res.
- _Venis **neniu**._ – No ha vingut ningú.
- _Ni vendas **neniajn** librojn._ – No venem llibres de cap mena.

La paraula **nek** significa "ni", i va sempre després d'una altra negació amb **nek**:

- _**Nek** li **nek** ŝi respondis._ – Ni ell ni ella van respondre
- _Vi **nek** sidas **nek** rigardas._ – Ni seus ni mires
- _Li havas **nek** paperon **nek** krajonon._ – No té ni paper ni llapis

Quan *ne* s'aplica al verb, no cal canviar *kaj* per *nek*:

- _Li **ne** havas paperon kaj krajonon._ – No té paper ni llapis

**⚠️ Avís:** no dupliqueu la negació com en català. Amb *neniam*, *neniu*, *nenio* o *nenien*, normalment no cal un altre *ne* davant del verb.

# *Mem*

Significa "mateix/a, mateixos/es, per si mateix", i es posa sempre darrera de la paraula que es desitja destacar:

- _Mi **mem** faris tion._ – Jo mateix ho he fet (i no cap altre).
- *Mi sola faris tion.* – Ho he fet tot sol (sense ajut).

És especialment útil per a destacar la veu reflexiva quan no podem fer servir el pronom *si*:

- *Mi instruas min mem.* – M'ensenyo a mi mateix.

**💡 Truc de memòria:** *mem* assenyala "aquesta mateixa persona/cosa", mentre que *si* és el pronom reflexiu de tercera persona.

# Preposició *laŭ*

Té dos significats fonamentals:

1. Pot indicar moviment d'un extrem a un altre d'un objecte o espai. La diferència amb *tra* és que *laŭ* assenyala un moviment al llarg d'una línia i no pas al través. Es tradueix per 'per' o 'al llarg de':

- _Ili promenis **laŭ** la rivero._ – Van passejar al llarg del riu / resseguint el riu.

2. Pot indicar una regla, model o font d'informació a partir de la qual es fa o diu alguna altra cosa, i llavors es tradueix per 'segons', 'd'acord amb', o de vegades 'per':

- _**Laŭ** la najbaroj, Petro foriris ĉi-matene._ – Segons els veïns, en Pere va marxar aquest matí.
- _Aranĝu la librojn **laŭ** alfabeta ordo._ – Ordena els llibres per ordre alfabètic.

**💡 Truc de memòria:** *laŭ* segueix una línia, una regla o una font: al llarg del riu, segons algú, d'acord amb un ordre.

# Prefix *ek-*

Es prefixa a arrels verbals i indica una acció que comença, un canvi d'estat, o una acció breu, momentània, sobtada:

Exemples:

- _**ek**paroli_ – Començar a parlar
- _**ek**sidi_ – Asseure's (igual que *sidiĝi*)
- _**ek**ridi_ – Posar-se a riure, esclafir el riure

**💡 Truc de memòria:** *ek-* és el clic d'inici: l'acció arrenca o passa de cop.

# Sufix *-aĵ-*

Indica la manifestació concreta d'allò expressat per l'arrel, i s'aplica a arrels substantives, adjectives o verbals:

## Amb arrels adjectives

Indica qualsevol cosa caracteritzada per la qualitat que assenyala l'arrel:

- _bel**aĵ**o_ – bellesa, cosa bella
- _vidind**aĵ**o_ – atracció, cosa digna de veure
- _dolĉ**aĵ**o_ – dolç, llaminadura (de *dolĉa*, dolç)
- _sprit**aĵ**o_ – acudit, agudesa (de *sprita*, enginyós, agut)
- _stult**aĵ**o_ – niciesa, bestiesa (de *stulta*, neci,ximple)

## Amb arrels verbals

Indica un objecte que resulta de l'acció del verb, que és necessari per a l'acció, o que n'és l'objecte directe:

- _manĝ**aĵ**o_ – una cosa de menjar, aliment
- _trink**aĵ**o_ – una beguda
- _leg**aĵ**o_ – una (cosa de) lectura
- _skrib**aĵ**o_ – una escriptura, una inscripció, un text
- _vest**aĵ**o_ – un vestit
- _ornam**aĵ**o_ – un ornament, una decoració (de *ornami*, decorar)

Cal recordar que aquest sufix no es limita a substantivar el verb, sinó que designa sempre un objecte material, tot i que sovint el català no ho distingeix del nom de l'acció. "Construcció", per exemple, tant pot ser *konstruo* (acte de construir) com *konstruaĵo* (edifici).

**⚠️ Avís:** *-aĵ* sol crear una cosa concreta. Per a l'acció abstracta, sovint n'hi ha prou amb *-o*: *konstruo* no és el mateix que *konstruaĵo*.

## Amb arrels substantives

- _arane**aĵ**o_ – teranyina (de *araneo*, aranya)
- _bovin**aĵ**o_ – vedella, carn de vaca ( de *bovino*, vaca)
- _fiŝ**aĵ**o_ – peix (com a menjar; de *fiŝo*, peix)
- _lign**aĵ**o_ – objecte fet de fusta (de *ligno*, fusta)
- _latin**aĵ**o_ – llatinada, llatinisme (de *Latino*, llatí)
- _infan**aĵ**o_ – criaturada (de *infano*)

## Com a arrel

- *aĵo* – objecte, cosa

# *Ĝis*

Té dos usos diferents:

1. Com a preposició, pot introduir substantius, però no infinitius, i es tradueix normalment per "fins a":

- _de la kvara **ĝis** la oka_ – de quatre a vuit
- _Ili kuris **ĝis** la pordo._ – Van córrer fins a la porta.
- _Mi legos **ĝis** la vespero._ – Llegiré fins al vespre.
- _Ni manĝu **ĝis** satiĝo._ – Mengem fins a atipar-nos (literalment: fins a l'atipament)

També forma l'expressió "A reveure!": *Ĝis la revido!* (literalment, "fins a reveure", fins la propera vegada que ens tornem a veure"). Es pot abreujar a *Ĝis revido!* o *Ĝis!*. Equival a un "Adeu!" amistós que deixa oberta l'oportunitat de tornar-se a veure. Un comiat més formal és *Adiaŭ!*, que es fa servir sobretot si dubtem que ens tornarem a veure.

**💡 Truc de memòria:** *ĝis* mira cap a un límit: fins a un lloc, fins a un moment, o fins que passi alguna cosa.

2. Com a conjunció, introdueix frases subordinades i es tradueix per "fins que":

- _Ŝi koleris **ĝis** mi petis pardonon._ – Va estar enfadada fins que vaig demanar perdó.

# Veu mitjana i veu passiva

L'esperanto té una veu passiva, que no s'ha de confondre amb la veu 'mitjana' que es forma amb el sufix **-iĝi** i que expressa un esdeveniment sense agent. La veu passiva es forma amb el verb **esti** més el participi, que es deriva de l'arrel verbal amb el sufix **-ita**:

- *La pordo fermiĝis.* – La porta s'ha tancat / es va tancar (tota sola).
- _La pordo **estis** ferm**ita**._ – La porta era/estava tancada / va ser tancada (per algú) / es trobava tancada.

Amb el verb principal en present, la veu passiva indica el resultat actual d'un fet passat:

- *La pordo fermiĝas.* – La porta es tanca (tota sola).
- _La pordo **estas** ferm**ita**._ – La porta és/està tancada (algú l'ha tancada).

Altres exemples:

- _La leteroj **estis** send**itaj** hieraŭ._ – Les cartes van ser enviades ahir.
- _Vi **estas** pardon**ita**._ – Estàs perdonat.

Com en català, el participi pot funcionar com a adjectiu:

- _Venis ĉiuj alvok**itaj** doktoroj._ – Han vingut tots els doctors convocats/cridats.

**⚠️ Avís:** no confongueu *fermiĝis* amb *estis fermita*. El primer destaca que la porta es va tancar; el segon descriu el resultat o una passiva.
