# Preposició *da*

S'utilitza en comptes de *de* per a enllaçar dos substantius quan el primer mesura el segon:

- _tri kilogramoj **da** sukero_ – tres quilos de sucre
- _glaso **da** akvo_ – un got d'aigua
- _du boteloj **da** suko_ – dues ampolles de suc
- _ses milionoj **da** eŭroj_ – sis milions d'euros
- _centoj **da** homoj_ – centenars de persones

Algunes altres paraules quantitatives que no són substantius també s'enllacen amb substantius mitjançant *da*:

- _Mi havas pli **da** mono._ – Tinc més diners.
- _Kiom **da** kukoj vi volas?_ – Quants pastissets vols?
- _Vi havas tiom **da** libroj!_ – Tens tants llibres!
- _tro **da** kafo_ – massa cafè
- _multe **da** mono_ – molts diners

En canvi, els adjectius mai no poden anar amb *da*:

- *plena je kafo* – ple de cafè

Amb numerals no s'utilitza *da*, excepte si el substantiu apareix separat:

- *Mi vidis kvar knabinojn.* – Vaig veure quatre noies.
- _**Da** knabinoj, mi vidis kvar._ – De noies, en vaig veure quatre.

Com es veu als exemples anteriors, el substantiu que segueix *da* no pot rebre acusatiu. Si l'element que la precedeix no és un substantiu, no hi haurà cap acusatiu tot i que funcioni com a objecte directe:

- _Li ricevis pli **da** malbonaj notoj._ – Ell té més notes dolentes / pitjors notes.

S'utilitza *de* en comptes de *da* si el segon substantiu és definit, és a dir, porta article, demostratiu o possessiu:

- *tri kilogramoj de tiu sukero* – tres quilos d'aquell sucre
- *glaso de la kafo* – un got del cafè
- *centoj de viaj homoj* – centenars dels teus homes

**⚠️ Avís:** *da* va després d'una paraula de quantitat i abans d'una massa o conjunt indefinit. Si el segon nom és definit (*la*, *tiu*, possessiu), feu servir *de*.

# Preposició *ĉe*

Té significats i traduccions diverses:

1. Proximitat en l'espai, amb contacte o sense:

- _Ili sidas **ĉe** la tablo._ – Seuen a taula / al voltant de la taula.
- _Ĝi staris **ĉe** la muro._ – Era arran de la paret / a tocar de la paret.

2. Coincidència en el temps:

- _Li koleriĝas **ĉe** la plej malgranda bagatelo._ – S'enfada amb qualsevol fotesa.

3. Proximitat metafòrica:

- _Miaj pensoj estis **ĉe** ludo._ – Els meus pensaments estaven amb el joc.
- _La kopirajtoj restas **ĉe** la aŭtoro._ – Els drets d'autor romanen amb l'autor.

4. Lloc de residència real o fictici:

- _Ni tagmanĝos **ĉe** mia patrino._ – Dinarem a ca ma mare.
- _**Ĉe** mi tiaj vortoj ne estas akcepteblaj._ – En la meva presència aquestes paraules no són acceptables.

**💡 Truc de memòria:** *ĉe* indica "a casa de / al lloc de / en l'entorn de" algú o alguna cosa.

# Sufix *-aĉ-*

És un sufix amb significat despectiu:

- _hotel**aĉ**o_ – hotelot, hotel de mala qualitat...
- _vin**aĉ**o_ – vi de mala qualitat
- _popol**aĉ**o_ - populatxo, púrria (de *popolo*, 'poble')

Es pot afegir a arrels verbals:

- _parol**aĉ**i_ – parlar inintel·ligiblement o barroerament

També es pot utilitzar com a arrel independent:

- *aĉa* – lleig, fastigós/a

**⚠️ Avís:** *-aĉ* és despectiu. No és un augmentatiu neutre: afegeix menyspreu o mala qualitat.

# Sufix *-igi*

S'utilitza per a derivar verbs transitius que indiquen un canvi d'estat, a partir d'arrels adjectives, verbals o substantives, de preposicions, o de sintagmes preposicionals. Allò que experimenta el canvi d'estat esdevé l'objecte directe en acusatiu, mentre que el causant del canvi és el subjecte. Quan en català no existeix un verb transitiu equivalent, cal traduir **-igi** amb el verb "fer" més el verb intransitiu corresponent; llavors és quan es veu millor el caràcter causatiu d'aquest sufix:

- _La leciono estas malfacila. La instruisto plifacil**ig**os ĝin._ – La lliçó és difícil. El professor la farà més fàcil.
- _Li fal**ig**is ŝin._ – Ell la va fer caure.

**💡 Truc de memòria:** *-ig* vol dir "fer que passi / fer que algú o alguna cosa esdevingui així". *fali* = caure; *faligi* = fer caure.

## Amb arrels adjectives

- _facil**ig**i_ – facilitar
- _bel**ig**i_ – fer bonic/a, embellir
- _malbon**ig**i_ – fer malbé, espatllar
- _malplen**ig**i_ – buidar
- _varm**ig**i_ – escalfar
- _san**ig**i_ – guarir, curar
- _trankvil**ig**i_ – tranquil·litzar
- _pliriĉ**ig**i_ – enriquir, fer ric
- _util**ig**i_ – utilitzar, fer servir

## Amb arrels verbals

- _sid**ig**i_ – asseure, fer seure
- _zorg**ig**i_ – preocupar
- _koler**ig**i_ – enfadar, fer enfadar
- _okaz**ig**i_ – ocasionar, celebrar
- _est**ig**i_ – causar, originar, ocasionar
- _mort**ig**i_ – matar
- _dorm**ig**i_ – adormir, fer dormir
- _manĝ**ig**i_ – péixer, alimentar

Aquest sufix es pot aplicar a verbs transitius:

- *Ili kuiros kukon.* – Cuinaran un pastís.

  - _Ili kuir**ig**os kukon._ – Faran cuinar un pastís.

- *Mi memoris la lastan lecionon.* – He recordat la darrera lliçó / M'he recordat de la darrera lliçó.

  - _La instruisto memor**ig**is min pri la lasta leciono._ – El professor m'ha fet recordar-me de la darrera lliçó.
  - _La instruisto memor**ig**is la lastan lecionon al mi._ – El professor m'ha recordat la darrera lliçó.

D'altra banda, cal evitar l'error d'utilitzar aquest sufix per a transitivitzar un verb ja transitiu. _Fin**ig**i_, per exemple, no significa acabar una cosa sinó fer que algú altre l'acabi.

**⚠️ Avís:** no poseu *-ig* només perquè en català el verb tingui objecte. Primer mireu si l'arrel esperantista ja és transitiva.

## Amb altres elements

- _edz**ig**i_ – casar
- _al**ig**i_ – afegir, inscriure
- _kun**ig**i_ – ajuntar, unir
- _enkap**ig**i_ – ficar al cap, capir, aprendre
- _enlernej**ig**i_ – escolaritzar
