# Condicional

En les oracions condicionals de significació improbable o impossible, els verbs adopten la terminació condicional **-US**, tant en la frase principal com en la subordinada introduïda per **se**:

- _Se via patro ven**us**, ni vojaĝ**us** kun li._ – Si el teu pare vingués, viatjaríem amb ell.
- _Se vi est**us** pli juna kaj bela, mi am**us** vin._ – Si fossis més jove i guapo/a, t'estimaria.

Les condicions no realitzades en el passat s'expressen amb **antaŭe**:

- _Se via patro ven**us** **antaŭe**, ni vojaĝ**us** kun li._ – Si el teu pare hagués vingut, hauríem viatjat amb ell.

Com en català, una oració condicional amb **-us** pot aparèixer en forma absoluta, sense fer explícita la subordinada amb **se**:

- _Mi veturig**us** la aŭton, sed mi ne scias._ – Conduïria el cotxe, però no en sé.

Això és especialment habitual quan per cortesia alleugerim una petició, desig, etc.:

- _Ĉu vi pov**us** doni al mi la libron?_ – Que em podries donar el llibre?

**💡 Truc de memòria:** *-us* és el mode de la hipòtesi, el desig o la cortesia: "faria", "podria", "si fos...".

# Subordinació i temps verbals

Les condicionals de valor general i absolut, que sempre acaben passant, es formen amb **-as** en totes dues frases, exactament com en català:

- _Se oni tro maljuniĝ**as**, oni mort**as**._ – Si s'envelleix massa, un es mor.
- _Se oni hav**as** multe da mono, oni est**as** riĉa._ – Si un té molts diners, un és ric.

D'altra banda, en les condicionals de significació probable, els verbs de totes dues frases van en futur (amb **-os**), mentre que en català el verb de la subordinada que expressa la condició aniria en present d'indicatiu:

- _Se vi ven**os** post la vespermanĝo, mi prepar**os** kafon por vi._ – Si véns (literalment: vindràs) després del sopar, et prepararé un cafè.
- _Se la lernanto ne stud**os** la lecionojn, lern**os** nenion._ – Si l'alumne no estudia (lit.: estudiarà) les lliçons, no aprendrà res.

De fet, el futur en **-os** també apareix en altres frases subordinades que en català anirien en present de subjuntiu:

- _Kiam la patrino mort**os**, ili vendos la domon._ – Quan la mare mori (lit.: morirà), vendran la casa.
- _Dum la patrino viv**os**, ili ne vendos la domon._ – Mentre la mare visqui (lit.: viurà), no vendran la casa.
- _Ili ne vendos la domon ĝis la patrino mort**os**._ – No vendran la casa fins que la mare mori (lit.: morirà).

**⚠️ Avís:** en català, després de "si", "quan", "mentre" o "fins que" sovint fem servir present o subjuntiu per al futur. En esperanto, si és futur real, manteniu *-os*.

A més, en esperanto el futur pot aparèixer en frases subordinades tot i que el verb principal estigui en pretèrit:

- _Mi pensis, ke ili ven**os**._ – Vaig pensar que vindrien (lit.: que vindran).

**💡 Truc de memòria:** en esperanto el temps verbal es tria des del moment de què es parla, no sempre des del temps del verb principal.

# Possessiu reflexiu

El possessiu **sia**, derivat del pronom reflexiu *si* més la terminació d'adjectiu, s'utilitza obligatòriament quan el posseïdor és el subjecte de l'oració i és de tercera persona:

- *Petro amas lian edzinon.* – En Pere s'estima la dona d'ell (d'una altre home).
  - _Petro amas **sian** edzinon._ – En Pere s'estima la seva dona (la pròpia).
- *Maria parolas al ŝia amiko.* – La Maria parla a l'amic d'ella (l'amic d'una altra dona esmentada abans).
  - _Maria parolas al **sia** amiko_ – La Maria parla al seu amic (amic de la Maria).
- *Petro kaj Maria venis kun iliaj gepatroj.* – En Pere i la Maria han vingut amb llurs pares (els pares d'unes altres persones).
  - _Petro kaj Maria venis kun **siaj** gepatroj._ – En Pere i la Maria han vingut amb sos pares (els pares propis).
- *La lernejo instruas Esperanton al ĝiaj laboristoj.* – L'escola ensenya esperanto als treballadors (els d'una altra organització).
  - _La lernejo instruas Esperanton al **siaj** laboristoj._ – L'escola ensenya esperanto als seus propis treballadors.

**⚠️ Avís:** el "seu" català és ambigu. Useu *sia* només quan el posseïdor és el subjecte de la mateixa oració; si no, useu *lia*, *ŝia*, *ĝia* o *ilia*.

# Sufix *-ad-*

## Amb arrels verbals

Hi afegeix la idea de durada llarga i/o repetició:

- _atend**ad**i_ – esperar molta estona
- _demand**ad**i_ – preguntar amb insistència
- _rigard**ad**i_ – mirar amb insistència, fitar, escrutar, observar
- _parol**ad**i_ – perorar, discursejar
- _salt**ad**i_ – saltar contínuament, saltironejar

**💡 Truc de memòria:** *-ad* allarga o repeteix l'acció: no és només "fer", sinó "anar fent / fer repetidament".

Pot servir per a formar verbs derivats, però amb **-o** també forma substantius derivats, que contrasten amb els substantius formats directament amb l'arrel per aquest matís de durada i/o d'acció:

- *kanti* – cantar
  - *kanto* – cant, cançó
  - _kant**ad**o_ – cantada, concert
- *rakonti* – contar, explicar, narrar
  - *rakonto* – conte
  - _rakont**ad**o_ – narració, explicació
- *plani* – planejar
  - *plano* – pla
  - _plan**ad**o_ – planificació
- *instrui* – ensenyar
  - *instruo* – ensenyança, doctrina
  - _instru**ad**o_ – ensenyament

## Amb arrels substantives

Forma substantius derivats a partir de verbs derivats al seu torn d'una arrel substantiva:

- *martelo* – martell
  - *marteli*, _martel**ad**i_ – martellejar
    - _martel**ad**o_ – martelleig
- *krono* – corona
  - *kroni* – coronar
    - _kron**ad**o_ – coronació

# Sufix *-ar-*

Indica un conjunt o un grup d'entitats o objectes de la mateixa natura. Sempre s'aplica a arrels substantives:

- *vagono* – vagó
  - _vagon**ar**o_ – comboi, tren
- *vorto* – paraula
  - _vort**ar**o_ – diccionari
- *arbo* – arbre
  - _arb**ar**o_ – bosc
- *junulo* – (un) jove
  - _junul**ar**o_ – jovent, els joves
- *burokrato* – buròcrata
  - _burokrat**ar**o_ – burocràcia
- *homo* – persona, ésser humà
  - _hom**ar**o_ – la humanitat
- *porko* – porc/truja
  - _pork**ar**o_ – una porcada (ramat de porcs)

**💡 Truc de memòria:** *-ar* crea un conjunt de coses de la mateixa mena: *vorto* → *vortaro*.

# Sufix *-um*

No té una significació concreta. S'utilitza per a formar paraules que tenen una relació amb l'arrel que no es pot expressar per mitjà d'altres afixos, de manera que aquestes paraules s'han d'aprendre de memòria. Aquest sufix es pot aplicar a arrels de tot tipus, tant substantives, com verbals o adjectives, i a més també produeix derivats de qualsevol categoria gramatical:

## Amb arrels adjectives

- *plena* – ple/plena
  - _plen**um**i_ – acomplir
- *proksima* – pròxim/a
  - _proksim**um**a_ – aproximat
- *malvarma* – fred
  - _malvarm**um**i_ – refredar-se
- *komuna* – comú/comuna
  - _komun**um**o_ – districte, comunitat, col·lectiu

## Amb arrels substantives

- *brako* – braç
  - _brak**um**i_ – abraçar
- *vento* – vent
  - _vent**um**i_ – ventar, ventallar
- *kolo* – coll
  - _kol**um**o_ – coll (d'un vestit)

## Amb arrels verbals

- *bruli* – cremar, cremar-se
  - _brul**um**o_ – inflamació
- *aĉeti* – comprar
  - _aĉet**um**i_ – sortir de compres
- *loti* – fer una rifa, fer un sorteig
  - _lot**um**i_ – rifar, sortejar

**⚠️ Avís:** *-um* no té una regla única. Apreneu cada paraula amb *-um* com a vocabulari propi.
