# *Anstataŭ*

Aquesta paraula indica substitució. Pot introduir substantius, infinitius, o sintagmes preposicionals; es tradueix per "en comptes de" o "en lloc de":

- _**Anstataŭ** kafo li donis al mi teon._ – En comptes de cafè, m'ha donat te.
- _**Anstataŭ** sidi, mi ŝatus ekskursi._ – En comptes de seure, m'agradaria anar d'excursió.
- _Li amas vin **anstataŭ** (ami) sian edzinon._ – T'estima a tu en comptes de la seva dona.
- _Li faris tion pro ŝi **anstataŭ** pro mi._ – Ha fet això per tu i no pas per mi.

També se'n poden fer derivats com a arrel independent:

- _Ĉar mi estas malsana, Henriko **anstataŭ**as min._ – Com que estic malalt, l'Enric em substitueix.
- _La reĝisoro **anstataŭ**igis min per Henriko._ – El director m'ha reemplaçat per l'Enric.

# Sufix *-an-*

Indica el membre d'una col·lectivitat, l'adepte o partidari d'una doctrina, l'habitant d'un indret:

- _famili**an**o_ – parent, familiar
- _klub**an**o_ – membre d'un club
- _polic**an**o_ – (home/dona) policia
- _amerik**an**o_ – americà
- _barcelon**an**o_ – barceloní
- _krist**an**o_ – (un) cristià
- _lok**an**o_ – vilatjà, natiu, indígena
- _samklas**an**o_ – company de classe
- _samland**an**o_ – persona del mateix país, compatriota
- _samide**an**o_ – (un) partidari de la mateixa idea

També es pot utilitzar com a arrel independent:

- *ano* – membre

**💡 Truc de memòria:** *-an* respon a "membre de / habitant de / partidari de": *klubo* → *klubano*, *Barcelono* → *barcelonano*.

# Sufix *-ec-*

Les arrels adjectives es poden substantivar simplement amb la terminació **-O** si ens referim a idees abstractes o estats generals:

- _la bon**o**_ – la bondat
- _la ver**o**_ – la veritat
- _la varm**o**_ – la calor

En canvi, quan ens referim a qualitats de persones o coses específiques usem el sufix **-eco**:

- _bel**ec**o_ – bellesa (d'algú)
- _simpl**ec**o_ – simplicitat
- _jun**ec**o_ – joventut

**💡 Truc de memòria:** *-ec* fa una qualitat abstracta: *bela* → *beleco*.

Amb arrels substantives, **-eco** deriva nous substantius a partir de l'adjectiu derivat:

- *amiko* – amic
  - *amika* – amistós
    - _amik**ec**o_ – amistat
- *edzo* – marit
  - *edza* – marital, conjugal
    - _edz**ec**o_ – condició de ser marit, estat conjugal

El sufix mateix es pot tornar a adjectivar:

- *sola* – sol, únic
  - _sol**ec**o_ – solitud
    - _sol**ec**a_ – solitari
- *frato* – germà
  - *frata* – fratern (propi d'un germà autèntic)
    - _frat**ec**o_ – fraternitat
      - _frat**ec**a_ – fraternal (semblant a un germà)

Finalment, es pot utilitzar com a arrel independent:

- *eco* – qualitat, característica

# Sufix *-uj-*

Significa "contenidor" i amb ell es formen noms de:

1. Recipients:

- *salo* – sal
  - _sal**uj**o_ – saler
- *mono* – diners
  - _mon**uj**o_ – moneder

2. Plantes, arbres:

- *pomo* – poma
  - _pom**uj**o_ – pomera
- *figo* – figa
  - _fig**uj**o_ – figuera

Actualment es prefereix utilitzar la paraula **arbo** (arbre): *pomarbo, figarbo*...

3. Països, quan s'aplica a un gentilici:

- *kataluno* – (un) català
  - _Katalun**uj**o_ – Catalunya
- *franco* – (un) francès
  - _Franc**uj**o_ – França

Un sufix alternatiu per a aquest darrer significat és **-IO** (Katalun**io**, Franc**io**). Cal evitar confondre els gentilicis primaris (que constitueixen arrels) amb els derivats, ja que la direcció de la derivació nació-país pot anar en un sentit o en l'altre:

- *italo* – (un) italià
  - _Ital**ujo**/Ital**io**_ – Itàlia
- *Kolombio* – Colòmbia
  - _kolombi**an**o_ – (un) colombià

**⚠️ Avís:** *-uj* té diversos usos antics i vius: contenidor, arbre i país. Per a països també és habitual *-io*.

# Verb o adjectiu

La construcció **esti** + adjectiu sovint se substitueix per un verb derivat de l'arrel adjectiva:

1. Quan el verb resultant es pot entendre com un verb d'acció més que no una descripció:

- *rapidas* – va ràpid, corre

2. Quan el verb resultant expresa una qualitat transitòria:

- *trankvilas* – està tranquil
- *varmas* – està calent

3. Quan expressem un judici de valor subjectiu o relatiu:

- *necesas* – és necessari, cal
- *sufiĉas* – és suficient, n'hi ha prou, basta
- *utilas* – és útil, serveix
- *facilas* – és fàcil

**💡 Truc de memòria:** moltes arrels adjectives poden verbalitzar-se directament: *rapida* → *rapidas*.

# Verb *naski*

Al contrari que en català, aquest verb és transitiu i significa "generar" o "engendrar". Només significa "néixer" quan s'hi afegeix el sufix intransitivitzador **-iĝi**.

**⚠️ Avís:** no traduïu "néixer" amb *naski* sol. Cal *naskiĝi*: *la infano naskiĝis*.

# Veu recíproca

El pronom reflexiu **si** no permet distingir la veu reflexiva de la recíproca. Un mitjà per a distingir la segona és la frase *unu la alian*:

- _Ili vidas **sin**._ – Ells es veuen (a si mateixos, en un mirall).
- _Ili vidas **unu la alian**._ – Ells es veuen l'un a l'altre.

Un altre recurs és aplicar la preposició *inter* com a prefix verbal:

- _Ili **inter**vidas sin._ – Ells es veuen (l'un a l'altre).

Aquest prefix es pot utilitzar en primera i segona persona:

- _Vi **inter**vidas vin._ – Vosaltres us veieu (l'un a l'altre).

Finalment, amb aquest prefix podem intransitivitzar el verb:

- _Vi **inter**vid**iĝas**._ – Vosaltres us veieu (l'un a l'altre).

**💡 Truc de memòria:** *unu la alian* fa explícit "l'un a l'altre"; *sin* pot ser reflexiu o recíproc segons el context.
