# Sufix *-anto*

A partir d'arrels verbals, serveix per a derivar un substantiu amb el significat "el qui fa 'X'".

- _vojaĝ**anto**_ – viatger
- _lern**anto**_ – aprenent, alumne, estudiant (d'escola primària o secundària)
- _am**anto**_ – amant
- _leg**anto**_ – lector
- _loĝ**anto**_ – habitant
- _kur**anto**_ – corredor

La diferència amb el sufix *-isto* és que aquest sol denotar el qui fa una cosa professionalment, no pas ocasionalment:

- *parolisto* – locutor
- _parol**anto**_ – orador

**⚠️ Avís:** *-anto* és "qui fa ara o habitualment l'acció"; *-isto* sol indicar professió, dedicació o especialitat.

# Sufix *-il-*

Significa "allò que serveix per a", i indica instrument, aparell, utensili, mitjà; crea substantius derivats a partir d'arrels verbals:

- *tranĉi* – tallar
  - _tranĉ**il**o_ – ganivet
- *manĝi* – menjar
  - _manĝ**il**o_ – cobert
- *flugi* – volar
  - _flug**il**o_ – ala
- *aliĝi* – apuntar-se, inscriure's
  - _aliĝ**il**o_ – formulari d'inscripció
- *veturi* – anar en vehicle
  - _vetur**il**o_ – vehicle

També es pot utilitzar com a arrel independent:

- *ilo* – Eina
- *ilaro* – Conjunt d'eines
- *ilarujo* – Caixa d'eines

Cal tenir en compte que no tots els noms d'utensili es deriven amb **-il**. Molts són arrels bàsiques: *martelo* (martell), *broso* (ribot, raspall), *forko* (forquilla)...

**💡 Truc de memòria:** *-il* és "eina per a": *tranĉi* → *tranĉilo*, *skribi* → *skribilo*.

**⚠️ Avís:** no forceu *-il* si l'utensili ja té arrel pròpia, com *forko* o *martelo*.

# *Esti* + adverbi

L'esperanto utilitza un adverbi en **-E** quan el català faria servir un adjectiu, si acompanya el verb **esti** i el subjecte és un infinitiu o una oració subordinada amb **ke**:

- _Estas bon**e** scii tion._ – Està bé / És bo saber això.
- _Ne estas facil**e** iri pli rapide ol nia ŝipo._ – No és fàcil (literalment: fàcilment) anar més ràpid que el nostre vaixell.
- _Estas neces**e** decidi kion fari._ – És necessari / Cal (lit.: És necessàriament) decidir què fer.
- _Estas bedaŭrind**e**, ke vi ne diris la veron._ – És una pena que no hagis dit la veritat (lit.: És llastimosament, que no has dit la veritat).
- _Estas komprenebl**e**, ke mi konas Pietron._ – És clar que conec en Pietro (lit.: És comprensiblement, que conec en Pietro).

Un cas particular és aquesta construcció, en què no hi ha cap subjecte:

- _Estas (mal)varm**e** al mi._ – Tinc fred/calor (lit: És fredament/calorosament per a mi).

Compareu amb aquesta:

- *Mi estas varma.* – Sóc/Estic calent.

**⚠️ Avís:** si el subjecte és un infinitiu o una frase amb *ke*, després de *esti* normalment cal *-e*: *estas bone*, *estas necese*.

# "Necessitar"

Cal evitar confondre els verbs **necesi** i **bezoni**. El primer és intransitiu, significa "caldre" i es pot substituir per *estas necese*; el segon és transitiu i significa "necessitar":

- _**Necesas** trinki akvon._ – Cal beure aigua.
- _Mi **bezonas** akvon._ – Necessito aigua.

**💡 Truc de memòria:** *necesas* = "cal"; *bezoni* = "necessitar" alguna cosa.

# Composició

Allò que en català s'expressaria amb sintagmes preposicionals, en esperanto sovint es converteix en un adverbi o adjectiu compost:

- _sen intereso / seninteres**e**_ – sense interès
- _sen koloro / senkolor**a**_ – sense color, descolorit
- _sen vortoj / senvort**e**_ – sense paraules
- _en ĝusta tempo / ĝustatemp**e**_ – al temps just
- _ekster la vojo / ekstervoj**a**_ – fora del camí

**💡 Truc de memòria:** l'esperanto sovint compacta una expressió catalana amb preposició en una sola paraula composta.

# Edat

En esperanto hi ha quatre maneres de parlar de l'edat d'algú:

- _Li **havas** tridek jarojn._ – Té trenta anys.
- _Li **aĝas** tridek jarojn._ – Té trenta anys.
- _Li estas tridek**jaraĝa**._ – Té trenta anys.
- _Li estas tridek**jara**._ – Té trenta anys.

**💡 Truc de memòria:** la forma més directa per a començar és *havi ... jarojn*: *mi havas dudek jarojn*.

# Temps pretèrits

Com ja vam veure, l'esperanto només té un temps pretèrit en **-IS** allà on en català en té molts. Normalment, amb aquest n'hi ha prou. Quan cal precisar, hi ha recursos alternatius.

## *-ad-*

Aquest sufix de vegades s'empra per a fer descripcions en el passat quan el català utilitzaria el pretèrit imperfet:

- *Centoj da homoj plenigis la placon.* – Centenars de persones van omplir la plaça.
  - _Centoj da homoj plenig**ad**is la placon._ – Centenars de persones omplien la plaça.

## *jam*

Aquest adverbi de vegades equival a un pretèrit plusquamperfet:

- *La junulino preskaŭ mortis* – La jove gairebé va morir.
  - _La junulino preskaŭ **jam** mortis._ – La jove gairebé havia mort.

**⚠️ Avís:** l'esperanto no té una terminació diferent per a cada pretèrit català. Useu context, *jam* o afixos com *-ad-* només quan realment cal precisar.

# Temps i discurs indirecte

Ja vam veure que el volitiu es pot utilitzar per a parlar de coses passades:

- _Mi skribis al li, ke li ne ven**u**._ – Li vaig escriure que no vingués (lit.: que no vingui).
- _Ili proponis, ke ni labor**u** kune._ – Ens van proposar que treballéssim junts (lit.: que treballem).

També vam veure que en esperanto el condicional mai no substitueix el futur en frases subordinades, tot i que el verb principal estigui en pretèrit:

- _Mi pensis, ke ili ven**os**_. – Vaig pensar que vindrien (lit.: que vindran).

Semblantment, les frases subordinades amb **ke** introduïdes per verbs de percepció, parla i pensament poden anar en present encara que el verb principal vagi en passat. És com si hi hagués cometes i reproduíssim literalment allò que es va dir o pensar en aquell moment:

- _Oni facile povis ekscii, ke li est**as** gondolisto._ – Hom podia veure fàcilment que era (lit.: que és) un gondoler.

**⚠️ Avís:** en discurs indirecte, l'esperanto pot mantenir el temps original de la idea. No canvieu automàticament *estas* a *estis* només perquè el verb principal sigui passat.
