# *Antaŭ ol*

Quan la preposició *antaŭ* introdueix un infinitiu o una subordinada, ha d'anar seguida de la conjunció _**ol**_:

- _Pripensu antaŭ **ol** decidi._ – Pensa-hi abans de decidir.
- _Li ordigis sian ĉambron antaŭ **ol** lia patrino venis._ – Va endreçar la seva habitació abans que vingués sa mare.

D'altra banda, la preposició *post* no pot precedir mai un infinitiu. Per a indicar que algú va fer una cosa abans d'una altra, s'utilitza el gerundi pretèrit _**-inte**_:

- _Tagmanĝ**inte**, mi reiris al la laborejo._ – Després de dinar (literalment: havent dinat), vaig tornar a la feina.
- _Reven**inte** hejmen, telefonu al ŝi._ – Quan tornis a casa / Després de tornar a casa (lit.: havent tornat a casa), telefona-li.
- _Li sendis la leteron skrib**inte** ĝin._ – Va enviar la carta després d'escriure-la (lit.: havent-la escrit).
- *Ili komencis labori post kiam la aliaj foriris.* – Va començar a treballar després que els altres marxessin.

Anàlogament, es pot utilitzar el gerundi futur _**-onte**_ en comptes d'*antaŭ ol*:

- _Malferm**onte** la pordon, li subite turniĝis._ – Abans d'obrir la porta / A punt d'obrir la porta / Quan anava a obrir la porta, es va girar de cop.

**⚠️ Avís:** *antaŭ* necessita *ol* davant d'un infinitiu o una subordinada: *antaŭ ol decidi*. No copieu directament "abans de" paraula per paraula.

# *Ju… des…*

Es combinen amb *pli* i/o *malpli* per a enllaçar dues frases en relació proporcional:

- _**Ju** pli, **des** pli._ – Quant/com més, (tant) més
- _**Ju** pli longe, **des** pli bone._ – Quant més duri, (tant) millor
- _**Ju** pli da suno, **des** pli da sano._ – Com més sol, més salut
- _**Ju** pli oni laboras, **des** malpli oni dormas._ – Quant més es treballa, menys es dorm

**💡 Truc de memòria:** *ju* obre la primera part i *des* obre la conseqüència: *ju pli*, *des pli*.

# *Ajn*

Expressa indefinició o generalitat, va darrere dels correlatius indefinits i es tradueix en català per "qualsevol":

- _iu **ajn**_ – un qualsevol, sigui qui/quina sigui...
- _io **ajn**_ – qualsevol cosa, sigui el que sigui...
- _iam **ajn**_ – quan sigui, en qualsevol moment, no importa quan...
- _iom **ajn**_ – una quantitat qualsevol
- _ie **ajn**_ – a qualsevol lloc, sigui on sigui...
- _iel **ajn**_ – De qualsevol manera, sigui com sigui, tan se val com...

També es pot afegir als correlatius interrogatius/relatius (començats amb **K-**), que llavors poden introduir una subordinada.

- _Kie **ajn** li troviĝas, li memoras pri vi._ – Es trobi on es trobi / Sigui allà on sigui, (ell) s'enrecorda de tu.
- _Kiom **ajn** mi provas, mi ne sukcesas._ – Per molt que provi, no me'n surto.
- _Kiu **ajn** rigardos vin, tiu pensos ke vi estas la ĉefo._ – Qualsevol que et miri pensarà que ets l'amo.

També es pot adjectivar com si fos una arrel:

- *ajna* – qualsevol

**⚠️ Avís:** *ajn* va darrere del correlatiu: *iu ajn*, *kie ajn*, *kiu ajn*. No el poseu davant com el català "qualsevol".

# *Krom*

Aquesta conjunció destaca qualsevol cosa que es considera a part de la resta de l'oració, de manera que pot indicar tant inclusió com exclusió, depenent de si el sentit implícit de l'oració és negatiu o positiu, respectivament.

- _Ne ekzistas Dio **krom** Mi._ – No hi ha cap Déu llevat de mi.
- _La tuta teksto estas ĝusta, **krom** unu frazo._ – Tot el text és correcte, excepte una frase.
- _Ion ajn li atendis, **krom** homa voĉo._ – S'esperava qualsevol cosa menys una veu humana.
- _Tie estis ĉiuj miaj fratoj **krom** Petro._ – Hi havia tots els meus germans, excepte en Pere.
- _**Krom** Marko restis ĉe la patrino du liaj pli junaj fratoj._ – A banda d'en Marc, van restar amb la mare els seus dos germans petits (els germans grans van marxar).
- _Ĉu vi provis jam ian alian laboron **krom** tiu?_ – Que has provat ja cap altra feina a més d'aquesta?

Per a evitar confusions, hom sol reforçar la coincidència de sentit entre la frase subordinada i la principal amb un *ankaŭ*, tant si el sentit és positiu com negatiu:

- _**Krom** Petro, venis **ankaŭ** Karlo._ – A més d'en Pere, ha vingut també en Carles.
- _**Krom** la polico, **ankaŭ** mia propra familio ne kredas min._ – A més de la policia, tampoc la meva família no em creu.

*Krom* pot introduir un infinitiu:

- _Mi faros nenion, **krom** dormi hejme._ – No faré res, excepte dormir a casa.

Si el verb en infinitiu és el mateix de la frase principal, es pot elidir:

- _**Krom** (ami) sian amikinon Maja, Marko amas ankaŭ Anan._ – A més de la seva amiga Maia, en Marc també s'estima l'Anna.

Amb *tio*, també pot introduir una frase subordinada amb *ke*:

- _Li timas paroli kun la doktoro **krom** tio, ke liaj gepatroj ne volas._ – Té por de parlar amb el doctor a banda del fet que els seus pares no volen.

Finalment, se'n poden fer derivats com si fos una arrel:

- *kroma* – addicional, extra
- *krome* – a més a més, a banda

**⚠️ Avís:** *krom* pot incloure o excloure segons el context. Si cal evitar ambigüitat, reforceu amb *ankaŭ* o amb una frase més explícita.

# Prefix *dis-*

Indica dispersió, desunió, divisió, separació:

- _**dis**doni_ – repartir, distribuir (donar a diverses persones)
- _**dis**iĝi_ – Separar-se
- _**dis**igi_ – Separar
- _**dis**konigi_ – Divulgar

També es pot utilitzar com a arrel:

- *disa* – espars, dispers
- *dise* – dispersament, en totes direccions

**💡 Truc de memòria:** *dis-* reparteix o separa en direccions diferents: *doni* → *disdoni*.

# Verb *peti*

Aquest verb admet règims diversos, però la preposició *al* mai no pot introduir la persona que rep la petició:

- _Mi petas kafon **de** vi._ – Et demano cafè.
- _Mi petas vi**n**, ke vi donu kafon al mi._ – Et demano que em donis cafè.
- _Mi petas vi**n** doni kafon al mi._ – Et demano que em donis cafè.

**⚠️ Avís:** amb *peti*, la persona a qui demaneu pot anar en acusatiu (*petas vin*) o amb *de* si demaneu una cosa d'algú. No useu *al* per a aquesta persona.

# Substantiu + infinitiu

Quan depèn d'un substantiu, l'infinitiu no requereix cap preposició per a enllaçar-s'hi:

- *la provo kapti la grafinon* – l'intent **de** segrestar la comtessa
- *la ĝojo ami* – la joia d'estimar
- *la timo morti* – la por **de** morir, la por **de** la mort
- *la devo lerni* – el deure d'aprendre
- *la feliĉo dormi kun la amato* – la felicitat **de** dormir amb l'ésser estimat

**💡 Truc de memòria:** després d'un nom, l'infinitiu pot enganxar-se directament: *la devo lerni*, sense preposició esperantista.

# Complement agent

El complement agent de la veu passiva s'enllaça a l'oració amb la preposició **de**, no pas amb *per*:

- _La grafino estas kaptita **de** la teroristoj._ – La comtessa ha estat segrestada pels terroristes.

D'altra banda, quan el verb es converteix en un substantiu, hi ha ambigüitat amb l'antic complement directe, que també hi queda enllaçat amb *de*:

- _la kapto **de** la grafino **de** la teroristoj_ – el segrest de la comtessa pels terroristes

Això s'evita amb l'adverbi derivat **fare**:

- _la kapto de la grafino **fare de** la teroristoj_ – el segrest de la comtessa per part dels terroristes

**⚠️ Avís:** el complement agent de la passiva és *de*, no *per*. Reserveu *per* per a mitjà o instrument.

# *Kvazaŭ*

Significa "com si, com si fos, com" i serveix per a fer comparacions fictícies, mentre que per a indicar igualtat o identitat o fer comparacions efectives s'utilitza **kiel**):

- *Johano amas Markon kiel patro.* – En Joan s'estima en Marc com a pare (són realment pare i fill).
- _Johano amas Markon **kvazaŭ** patro._ – En Joan s'estima en Marc com un pare.
- _Vi aspektas **kvazaŭ** vi vidis fantomon._ – Sembla que haguessis vist un fantasma.
- _Ŝi kuris al li, **kvazaŭ** ŝi volus lin kisi._ – Ella va córrer cap a ell, com si li volgués fer un petó.

**⚠️ Avís:** *kiel* compara amb una identitat o funció real; *kvazaŭ* introdueix una comparació fictícia o aparent.

# Numerals

1. Els numerals col·lectius es formen amb el sufix **-OP**. Aquest sufix de vegades es pot elidir en els substantius:

- _du**op**o, duo_ – parella, duet, duo
- _tri**op**o, trio_ – tercet, trio, triumvirat, trilogia
- _kvar**op**o_ – quartet
- _kvin**op**o_ – quintet
- _dek**op**o, deko_ – desena
- _dekdu**op**o, dekduo_ – dotzena

D'aquest sufix es poden derivar adjectius i adverbis de sentit distributiu:

- _du**op**e_ – en parelles, de dos en dos
- _tri**op**a_ – triple, tripartit
- _kvin**op**e_ – en grups de cinc, de cinc en cinc

**💡 Truc de memòria:** *-op* fa grups: *duope* = de dos en dos.

2. Els múltiples es formen amb el sufix **-OBL**, igualment susceptible d'esdevenir adjectiu o adverbi:

- _du**obl**o_ – El doble
- _kvar**obl**o_ – el quàdruple
- _du**obl**a vido_ – doble visió
- _Ŝi saltas tri**obl**e pli alte._ – (Ella) salta tres vegades més alt.

Aquest sufix també s'utilitza per a llegir multiplicacions:

- _Kvin**obl**e ses estas tridek._ – Sis per cinc fan trenta.

**💡 Truc de memòria:** *-obl* multiplica: *duobla* = doble, *trioble* = tres vegades.
