# Huruf

Bahasa Esperanto ada 28 huruf: a, b, c, ĉ, d, e, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, w, z.

Sebutan bahasa Esperanto sama dengan Bahasa Melayu. Ada beberapa huruf sebutan seperti di bawah

- __a__  sebagai a, ada,mana
- __c__ = ts,
- __ĉ__ = ch, 
- __e__ sebagai e, Perak, 
- __g__ sebagai g, guna
- __ĝ__ sebagai Geography
- __h__ sebagai h, harus
- __ĥ__ =kh, khamis
- __i__ sebagai, i, ini
- __j__ = y seperti yang, ya. __aj__, __ej__, __oj__, __uj__ ialah diftong, menengguna dua huruf daripada  a, e, o, u dengan bunyian pendik  i. Jadi:
	- __aj__ = i sebagai ai
	- __ej__ = a sebagai e, perak
	- __oj__ = oi, sebagai baloi
	- __uj__ = ui, sebagai duit
- __ĵ__ = zh 
- __o__  sebagai o, otak
- __r__  sebagai r, ramai
- __s__  sebagai s, senang
- __ŝ__ = sh , Shah
- __u__   sebagai u, ulang
- __ŭ__ = sebai w, wow


# Sebutan

Sebutan seperti tulisan, tidak ada sebutan anih semacam bahasa Inggeris, contoh

- *amiko* = ah-MEE-koh
- *ĉambro* = CHAHM-broh
- *ĝi* = jee.

# Tegas sebutan

Kata-kata yang lebih daripada satu suku kata tertekan pada suku kata terakhir tetapi satu, contoh:

- *te-le-FO-no* (teh-leh-FOH-noh)
- *ra-DI-o* (rah-DEE-oh)
- *kaj* (kigh)
- a-MI-ko (ah-MEE-koh)
- ES-tas (ESS-tahss).
- NB: AN-kaŭ (because kaŭ is a single syllable).

Berhati-hati ke atas kata-kata seperti historio (hi-sto-RI-o, hee-stoh-REE-oh).

# Artikel

Artikel tertentu * la * (- * itu). Ia adalah sentiasa (tiada perubahan jantina, kes atau nombor). Tidak ada artikel yang tidak ditentukan:

- *la amiko* – kawan itu
  - *amiko* – seorang kawan
- *la laboro* – kerja itu
  - *laboro* – kerja

# Kata ganti nama

- *mi* – saya
- *vi* – awak
- *li* – dia (lelaki)
- *ŝi* – dia (perempuan)
- *ĝi* – dia (binatang)
- *ni* – kita
- *ili* – mereka


# Kata ganti nama posesif

Menerbit kata ganti nama posesif hanya perlu menambah _a_ kepada kata ganti nama:

- *mia* – saya punya
- *via* – awak punya
- *lia* – dia punya (lelaki)
- *ŝia* – dia punya (perempuan)
- *ĝia* – dia punya (binatang)
- *nia* – kita punya
- *ilia* – mereka punya

# Kata nama

Kata nama berakhir dengan O.

- *tabl__o__* – table
- *lernant__o__* – learner
- *lernant__in__o* – learner (female)

# Kata majmuk

Kata majmuk menggunakan J, kata nama dan kata adjektif juga menggunakan sama cara , contoh:

- *tablo__j__* – meja-meja
- *lernanto__j__* – pelajar-pelajar
- *via__j__ lernanto__j__* – pelajar awak

# Kata kerja

1. Infinitif (kata kerja asal) berakhir dengan __-i__, contoh.
   - *lern__i__* – belajar
   - *labor__i__* – bekerja
   - *est__i__* – kata kerja pembantu
2. Kata kerja di kala kini menggunakan  __-as__. Ia tidak akan berubah untuk semua ayat-ayat:
   - *mi sid__as__* – Saya duduk.
   - *vi sid__as__* – Awak duduk.
   - *ni sid__as__* – Kita duduk.
   - *ili sid__as__* – Mereka duduk.

# *Ĉu?*

Kata ini ada kata penanya, memerlukan jawapan ia/tidak:

- *__Ĉu__ vi sidas?* – Awak dudukkah ?
- *__Ĉu__ vi skribas?* – Awak tuliskah ? 

# *Kiu?*

Kata ini berfungsi sebagai penanya, mengguna sebagai kata ganti nama,siapa, contoh.

- *__Kiu__ vi estas?* – Siapa awak?
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – Cikgu siapa berduduk ?


# Imbuhan belakang *-ist*

Menerbitkan perkataan untuk orang yang menlibat satu aktiviti,contoh.


- *instru__ist__o* – guru
- *hotel__ist__o* – bos hotel
- *esperant__ist__o* – Esperantis


# Imbuhan belakang *-in*

menerbit kata nama menujukkan jantina betina:

- *patro* – bapa
    - *patr__in__o* – ibu
- *lernanto* – pelajar
    - *lernant__in__o* – pelajar (perempuan)
- *instruisto* – guru
    - *instruist__in__o* – guru (perempuan)

# Partikel afirmatif

*__jes__* sama bunyian English "yes".

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* 
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* 

# Partikel negatif

*__ne__* tidak:

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.* 
