# Adjektif

Adjektif berakhir dengan huruf *__-a__*, contoh:

- *bel__a__* – cantik
- *grand__a__ frato* – abang besar
- *malgrand__a__ fratino* – adik kecil

# Perkataan Subjek dan Objek

Bahasa Esperanto ada perkataan subjek dan objek.

- *Kiu__n__ mi vidas?* – Siapa yang saya nampak ?
- *Mi vidas amiko__n__* – Saya nampak seorang kawan.

Jangan menggunakan perkataan objekt selepas kata kerja penolong.

Adjektif bersama dengan kata nama yang disifatkan. Adjektif juga mengguna *__-j__* dan *__-n__* sebagai akhiran.

- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – Awak adalah seorang kawan baik.
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – Awak semua adalah kawan baik.
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – Awak ada seorang kawan baik.
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – Awak ada ramai kawan baik.

Esperanto menggunakan kata sendi untuk menerangkan perhubungan.:

- *La libroj __de__ mia frato.* – Buku abang saya. De,digunna sebagai punya

# Konjugasi 

## Perkataan Asal: *-i*
  
- *labor__i__*          – bekerja

## Kala kini : *-as*

- *mi labor__as__*      – Saya kerja
- *vi labor__as__*      – Awak kerja
- *li/ŝi labor__as__*   – Dia kerja
- *ni labor__as__*      – Kita kerja
- *ili labor__as__*     – Mereka kerja

## Kala lepas: *-is*

- *mi labor__is__*      – Saya telah bekerja.
- *vi labor__is__*      – Awak telah bekerja.
- *li/ŝi labor__is__*   – Dia telah bekerja.
- *ni labor__is__*      – Kita telah bekerja.
- *ili labor__is__*     – Mereka telah bekerja.

## Kala akan datang: *-os*

- *mi labor__os__*      – Saya akan bekarja.
- *vi labor__os__*      – Awak akan bekerja.
- *li/ŝi labor__os__*   – Dia akan bekerja.
- *ni labor__os__*      – Kita akan bekerja.
- *ili labor__os__*     – Mereka akan bekerja.

# Kegunaan *ke*

menggunakan menyambung klaus nama

1. tidak boleh dielakkan
2. biasanya tanda koma di depan perkataan KE.

Contoh:

- *Vi vidas __ke__ mi manĝas.* – Awak nampak saya sedang makan.
- *Li diras __ke__ li iros.* – Dia kata dia akan pergi.

# Imbuhan depan *mal-*

menukarkan makna kepada bertentangan.

- *bona* – baik
  - *__mal__bona* – tidak baik
- *granda* – besar
  - *__mal__granda* – kecil
- *bela* – cantik 
  - *__mal__bela* – hodoh

# Imbuhan depan *ge-*

menggunakan menunjukkan dua jantina:

- *__ge__fratoj* – abang dan kakak
- *__ge__patroj* – ibu bapa

# Ungkapan sopan

- *__bonvolu__* – silakan
- *__dankon__* – terima kasih
- *__saluton__* – salam hormat

# Susunan perkataan

Biasanya, kita menggunakan corak S V O, tetapi, kata objekt telah ditanbah N dan tidak semestinya mengguankan corak bahasa lain sekiranya anda tidak boleh mengguasai. Anda boleh menggunakan corak bahasa anda.

- *Mi legas libron.* – Saya baca buku.
- *Libron mi legas.* – (Buku dibaca saya.)

# *Kio, Kion*

*Kio* maksud "apa", sebagai subjek di ayat:

- *__Kio__ estas tio?* – Apa itu ?
- *__Kio__ estas sur la tablo?* – Apa di atas meja ?

Jikalau "apa" adalah objek, yang sama di Esperanto ialah  *Kion*:

- *__Kion__ vi faras?* – Apa awak buat ?
- *__Kion__ ŝi diris?* – Apa dia (perempuan) telah kata ?

