# Kata Keterangan

Kata keterangan berakhiri dengan huruf  *-e*.

- *bel__e__*   – cantik
- *fort__e__*  – kuat
- *rapid__a__ aŭto*   – kereta yang cepat
	- *veturi rapid__e__*   – berjalan cepat


# Kata sendi *per* dan *kun*

## *Per* - dengan ( menggunakan sesuatu )

- *Manĝi __per__ kulero* – Makan dengan sudu
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – Dia menyanyikan dengan suara merdu.
 
## *Kun* - bersama        

- *Mi iris __kun__ la amiko.*    – Saya telah pergi bersama kawan.
- *Mi parolos __kun__ li.*       – Saya akan bercakap bersama dia.



# Kata sendi *post*

*post* – setelah,selepas ( merujukkan kepada masa )

- *Li venis __post__ mi.*   – Dia telah tiba setelah saya.
- *__post__ du horoj* –  masa, selepas dua jam
- *Li venos __post__ tri horoj.* – Dia akan datang setelah tiga jam.
- *poste* – selepas itu, kemudian


# Kata sendi *Malantaŭ*

*malantaŭ* - belakang

- *Li venis __malantaŭ__ mi.* – Dia telah datang di belakang saya (jalan atau memandu di belakang saya).

Berhati-hati untuk menekankan bunyian perkataan ini dengan betul: *mal__an__taŭ*.
 
# Imbuhan belakang *-ul*

Orang dicirikan oleh beberapa kualiti:

- *grand__ul__o*  – orang besar, badannya
- *malbon__ul__o* – orang jahat, kelakuan
- *bel__ul__ino*  – wanita cantik, kecantikan

 

# Imbuhan belakang *-ej*

imbuhan menunjukkan tempat :

- *lern__ej__o*  – sekolah (tempat belajar )
- *kuir__ej__o*  – dapur (tempat memasak : *kuiri* – memasak)
- *labor__ej__o* – tempat kerja
 

# Imbuhan belakang *-ebl*

menujukkan kemungkinan:

- *manĝ__ebl__a* – kemunugkinan boleh dimakan
- *vid__ebl__a* – kemungkinan boleh lihat
- *kompren__ebl__e* – kemungkianan difahami
- *__ebl__e* – kemungkinan
- *mal__ebl__a* – tidak mungkin


# Kata perintah

Kata perintah diakhiri dengan huruf *-u*.

- *Manĝ__u__!*   – Makan ! 
- *Ir__u__!*   – Pergi!

Kata perintah juga boleh mengambil perkataan subjek :

- *Li lern__u__!* – Biar dia belajar.
- *Ni vid__u__.*  – Kita lihat.
 
