# Angka

Angka boleh dicari di lampiran. Angka tinggi dijadikan dengan angka kecil seperti di bawah:

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Campuran:      8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Tolakan:   15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Akusatif Gerakkan ke hadapan

Kata sendi bahasa Esperanto biasa diikuti dengan kata subjek :

- *post mi* – selepas saya
- *sen ŝi* – tanpa dia
- *en domo* – dalam rumah

Kata sendi yang menunjukkan tempat boleh diikuti dengan kata objek untuk menggambarkan pengerakkan ke hadapan, misalan,

- *Mi iras en la domo__n__.* – Saya sedang memasuki ke rumah.
- (Bandingkan : *Ili manĝas en la domo.* – Mereka sedang memakan di rumah.)

Contoh lain:

- *La kato saltis sur la tablo__n__.* – Kucing itu telah melompat ke atas meja.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Kucing itu telah melompat di keliling meja.

# Kata nama *oni*

Kata nama *oni* bermaksud

- orang, biasanya
- mereka
- awak

Contoh:

- *__Oni__ manĝas.* – Orang sedang makan.
- *__Oni__ sidas.* – Orang sedang duduk.
 

# Kata nama refleksif *si*

Kata sendi *si* (objek *sin) menunjukkan kepada kata subjek di klausa :

- dia sendiri
- mereka sendiri

Contoh:

- *Li lavas __sin__.* – Dia membasuk sendiri .
- *Ŝi rigardas __sin__.* – Dia melihat sendiri.
- *Ili kantas al __si__.* – Mereka menyanyikan kepada sendiri.
 
*si* digunankan menunjukkan kepada orang ketiga.Ia tidak boleh menjadikan subjek di ayat. Bandingkan:

- *Mi rigardas min.* – Saya menlihat saya sendiri.
- *Ili rigardas sin.* – Mereka melihat mereka sendiri.

# Imbuhan depan *re-*

Imbuhan RE bermaksud 

- sekali lagi, ulang kali
- atau kembali .

Contoh:

- *__re__vidi* – jumpa lagi
- *__re__doni* – memulang kembali
- *__re__meti* – meletak kembali

 
