# Alfabe

Esperanto alphabesinde 28 harf vardır: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

Sesler Türkçe'dekine çok benzer, aşağıdaki farklılıklara dikkat edin:

- __c__ = "ts" sesini verir Türkçe'de olmayan bu harf için "çay" yerine "tsay" kelimesini bolca tecrübe edin
- __ĉ__ = "çiçek"teki "ç" gibi 
- __ĝ__ = "cacık"taki "c" gibi
- __ĥ__ = "k" ile "h" arası, sert bir "h" sesi
- __j__ = "yoğurt"taki "y" gibi, yarı sesli bir harf gibi, özellikle __aj__, __ej__, __oj__, __uj__ çiftlerinde.
- __ĵ__ = "Jale"deki "j" harfi gibi
- __ŝ__ = "şişe"deki "ş" harfi gibi
- __ŭ__ = "uo"-"vo" arası bir sese sahiptir. "a" ve "e" harfleri ile birleşip diftong oluşturur: __aŭ__, __eŭ__ Okunuşları "a" ve "e" harflerinin ardında ilave kısa bir "u" sesidir. Tek sestir ve hece parçalanmaz. Yani "aŭ" ya da "eŭ" tek hece içinde kalırlar. "a-u" ya da "e-u" gibi seslendirilmezler. En kolay örnekler araba anlamındaki "aŭto" ve Avrupa anlamındaki "Eŭropo" kelimeleridir.


# Telaffuz

Esperantoda kelimeler yazıldıkları gibi okunurlar. Türkçe'den tek fark yukarıdaki 8 harftir ki bunlardan ç, c, y, j, ş zaten alfabemizde mevcut seslerdir sadece yerleri ya da şekiller farklıdır. 
Bize yabancı olan sesler 3 tanedir:
- __c__ : "ts" sesi, zordur,  iyi öğrenmek gerekir. Çoğu kişi bunu "s" olarak seslendirir ki bu yanlıştır.
- __ĥ__ : "kh" sesi daha kalın bir "h" sesidir ancak normal "h" gibi de seslendirsek olur ve bu harf çok seyrek kullanılmaktadır.
- __ŭ__ : "uo"/"vo" sesi, kolaydır ve çok kullanılan bir harftir. Kestirmeden "au" ve "eu" olarak kısa "u" eklemeleri ile seslendirmek mümkündür.
 
# Vurgu

Avrupa dillerinin hepsinde olan vurgu Türkçe'de yoktur, bundan dolayı da kulak vurguyu ayırtedecek şekilde gelişmemiştir. Herkes aynı kelimeyi farklı seslendirir. Örnek olarak kimisi "b*__O__*drum" der kimisi "bodr*__U__*m" der. Bilmem farkı anlayabiliyor musunuz?

Esperanto'da vurgu her zaman sondan bir önceki hecededir

- te-le-__FO__-no 
- ra-__DI__-o
- __kaj__ 
- a-__MI__-ko 
- __ES__-tas 
- __AN__-kaŭ (dikkat edin "kaŭ" tek hecedir, "a" ve "ŭ" ayrılmazlar tek ses verirler).
- hi-sto-__RI__-o

# Artikel

Esperanto'da belirleyici tek bir artikel vardır : __la__ ve cinsiyete, sayıya, ismin haline göre değişmez. Genel konuşuyorsak "köpekleri severim" ifadesinde bu artikel kullanılmaz sadece "hundo" kullanırız, ama sözkonusu ve bildik bir köpekten bahsediyorsak "la hundo" deriz. 

Belirsiz artikel yoktur. Sayısından bahsetmiyorsak "bir köpek" gördüm demek için sadece "hundo" kelimesini kullanmak yeterlidir ve köğeğin bir adet olduğu anlaşılır. 

Aşağıdaki örnekleri iyi inceleyin: 

- *la amiko* – belirli bir arkadaştan bahsediyoruz, "Ahmet'in arkadaşı" gibi.
  - *amiko* – belirsiz "bir arkadaş"tan bahsediyoruz.
- *la laboro* – belirli bir işten bahsediyoruz, "bu işi" der gibi
  - *laboro* – belirsiz ve genel "iş"ten bahsedioruz

# Şahıs zamirleri

- *mi* – ben
- *vi* – sen, siz
- *li* – o (erkek için)
- *ŝi* – o (kadın için)
- *ĝi* – o (nötr, hayvan, eşya gibi)
- *ni* – biz
- *ili* – onlar

# İyelik zamirleri

Bunlar birer sıfat gibi sonlarına __-a__ ekleyerek normal şahıs zamirlerinden oluştururlar:

- *mia* – benim
- *via* – senin, sizin
- *lia* – onun (erkek)
- *ŝia* – onun (kadın)
- *ĝia* – onun (nötr)
- *nia* – bizim
- *ilia* – onların

# İsimler

Tüm isimler __-o__ eki ile biterler. Dilbilgisi açısından isimlerde cinsiyet yoktur, "tablo" yani masa kelimesi nötr'dür. Gerektiğinde kelimeye dişi cinsiyet eklemek istersek __-in__ eki ile bunu yaparız:

- *tabl*__o__ – masa
- *lernant*__o__ – öğrenci
- *lernant*__in__*o* – kız öğrenci

# Çoğul

Çoğul -ler -lar eki Esperanto'da __-j__ 'dir. Hem isimde hem ismin sıfatında bu ek kullanılır. Yani "kırmızı elmalar" Esperanto'da "kırmızılar elmalar" şeklinde ifade edilir, örnek:

- *tablo*__j__ – masalar
- *lernanto*__j__ – öğrenciler
- *lernant*__in__*o* – kız öğrenciler
- *via*__j__ lernanto*__j__* – senin öğrencilerin
- *bona*__j__ lernanto*__j__* - iyi öğrenciler

# Fiiller

1. Sonsuzluk ya da mastar formu __-i__ 'dir, Örnek:
   - *lern*__i__ – öğrenmek
   - *labor*__i__ – çalışmak
   - *est*__i__ – olmak, var olmak (yardımcı fiildir)
2. Şimdiki zaman eki olarak __-as__ kullanılır ve tüm şahıslar ve sayılar için aynıdır değişmez:
   - *mi sid*__as__ – Ben oturuyorum
   - *vi sid*__as__ – Sen/Siz oturuyorsun/uz
   - *ni sid*__as__ – Biz oturuyoruz
   - *ili sid*__as__ – Onlar oturuyorlar

# *Ĉu?*

Bu soru sözcüğüdür. Normal bir cümlenin başına konulduğunda cümle soruya dönüşür, ve sorunun cevabı evet/hayır, yani __Jes/Ne__ dir:

- *__Ĉu__ vi sidas?* – Oturuyor musun?
- *__Ĉu__ vi skribas?* – Yazıyor musun?

# *Kiu?*

Bu kelime kişi soran bir soru sözcüğüdür. "Tabelvortoj" ya da tablo kelimeleri dediğimiz 45 kelimenin en önemlilerindendir. Anlamı "Kim?" (şahıs zamiri) ve "Hangi?" (sıfat) formlarında kullanılır, örnek:

- *__Kiu__ vi estas?* – Kimsiniz?  (Şahıs zamiri formunda)
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – Hangi öğretmen oturuyor? (SIfat formunda)


# *-ist* eki

Bir isimden aktivite, meslek elde etmeye yarar. TÜrkçedeki -men, -ci, -ist eklerine benzer, örnek:


- *instru*__ist__*o* – öğret-men
- *hotel*__ist__*o* – otel-ci
- *esperant*__ist__*o* – Esperant-ist


# *-in* eki 

İsimlerde kadın cinsiyetini vermek için kullanılır

- *patro* – baba
    - *patr*__in__*o* – anne
- *lernanto* – öğrenci
    - *lernant*__in__*o* – kız öğrenci
- *instruisto* – öğretmen
    - *instruist*__in__*o* – kadın öğretmen

# Olumluluk kelimesi

*__jes__* İngilicedeki "Yes" kelimesi ile aynı sese sahiptir :

- *Vi estas en la ĉambro?* - Sen odadasın?
- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* - Sen odada mısın?
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* - Evet, ben odadayım.

# Olumsuzluk kelimesi

*__ne__* Türkçede "hayır" kelimesine ve fiillerdeki "-medim, -madım" eklerine karşılık gelir:

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.* - Hayır, ben odada değilim
