# Sıfatlar

Sıfat eki *__-a__* 'dır, örnekler:

- *bel*__a__ – güzel
- *grand*__a__ frato – Büyük kardeş, abi
- *malgrand*__a__ fratino – küçük kızkardeş

# İsmin halleri

Esperanto'da isimlerin sadece iki hali mevcuttur, yalın ve diğeri akuzatifli hal. Akuzatif geçişli bir fiilin objesini göstermek için kullanılır (fiilin aksiyonundan etkilenen kişi veya şey).

- *Kiu*__n__ mi vidas? – Kim-i görüyorum?
- *Mi vidas amiko*__n__ – Bir arkadaş(-ı) görüyorum.

Yardımcı fiilin (estas) ardından akuzatif kullanmayın. "estas" geçişli bir fiil değildir.

Sıfatlar tanımladıkları ismin sayısına ve akuzatifine uyum gösterirler: yani isimlerde varsa sıfatlar da aynı *__-j__* ve/veya *__-n__* eklerini alırlar.

- *Vi estas bon*__a__ amik*__o__* – sen iyi bir arkadaşsın.
- *Vi estas bon*__aj__ amik*__oj__* – Sizler iyi arkadaşlarsınız.
- *Vi havas bon*__an__ amik*__on__* – Senin iyi bir arkadaşın var.
- *Vi havas bon*__ajn__ amik*__ojn__* – Senin iyi arkadaşların var.

Diğer haller Esperanto'da edatlar sayesinde gösterilir. Sahiplik eki *__de__* kelimesidir:

- *La libroj __de__ mia frato.* – Kardeşimin kitapları.

# Fiil çekimleri 

## Mastar formu : *-i*
  
- *labor*__i__         – çalışmak

## Şimdiki zaman : *-as*

- *mi labor*__as__      – Çalışıyorum (ben).
- *vi labor*__as__      – Çalışıyorsun (sen, siz).
- *li/ŝi labor*__as__   – Çalışıyor (o, kadın/erkek).
- *ni labor*__as__      – Çalışıyoruz (biz)
- *ili labor*__as__     – Çalışıyorlar (onlar).

## Geçmiş zaman : *-is*

- *mi labor*__is__      – Çalıştım.
- *vi labor*__is__      – Çalıştın.
- *li/ŝi labor*__is__   – Çalıştı.
- *ni labor*__is__      – Çalıştık.
- *ili labor*__is__     – Çalıştılar.

## Future tense: *-os*

- *mi labor*__os__      – Çalışacağım.
- *vi labor*__os__      – Çalışacaksın.
- *li/ŝi labor*__os__   – Çalışacak.
- *ni labor*__os__      – Çalışacağız.
- *ili labor*__os__     – Çalışacaklar.

# "ke" bağlacı

Esas cümleye bir alt cümle bağlamaya yarar. Bu alt cümle bazen bir çeşit isim altcümlesidir. 

1. atlanılamaz, ve
2. genelde öncesinde virgül vardır.

Örnekler:

- Vi vidas, __ke__ mi manĝas. – Görüyorsun ki yemek yiyorum.
- Li diras, __ke__ li iros. – O dedi ki o gidecek.

# *mal-* ön eki

Kelimenin anlamını zıt hale çevirir.

- *bona* – iyi
  - __mal__*bona* – kötü
- *granda* – büyük
  - __mal__*granda* – küçük
- *bela* – güzel
  - __mal__*bela* – çirkin

# *ge-* ön eki

İKi cinsi birden ifade eder:

- __ge__*fratoj* – kardeşler (kız ve erkek) 
- __ge__*patroj* – ebeveynler (anne ve baba)

# Kibar ifadeler

- *__bonvolu__* – lütfen
- *__dankon__* – teşekkürler
- *__saluton__* – merhaba

# Kelime sırası

Batı dilindeki normal kelime sırası SVO dur (yani özne-fiil-obje) Türkçede bu çoğunlukla SOV şeklindedir. Ancak Esperanto'da akuzatif eki *-n*nin varlığı neyin nesne neyin özne olduğunu belirtmeye yarar dolayısı ile kelimeleri sırası cümlede pragmatik ve tarz verme ihtiyaclarından dolayı serbest kullanılabilir. Uzun cümlelerde gene de SVO sırası gözetilmelidir.

- *Mi legas libron.* – Ben kitap(-ı) okuyorum.
- *Libron mi legas.* – Kitap(-ı) ben okuyorum.

# *Kio, Kion*

*Kio* anlamı cümlenin öznesi iken "ne"dir:

- *__Kio__* estas tio? – Nedir bu?
- *__Kio__* estas sur la tablo? – Ne var masanın üzerinde?

Ancak fiilin nesnesi olduğu durumda akuzatif alır ve "kion" olur. Cümle başındaki "kion" sizi şaşırtması:

- *__Kion__* vi faras? – Ne(-yi) yapıyorsun?
- *__Kion__* ŝi diris? – Ne(-yi) dedi o?

