# Zarflar

Zarflar kelime sonuna *-e* eki konularak oluştururlar.

- *bel*__e__   – güzelce, güzel şekilde
- *fort*__e__  – güçlüce, güçlü şekilde
- *rapid*__a__ aŭto   – hızlı bir araba
	- *veturi rapid*__e__   – hızlı şekilde yolculuk etmek


# *per* ve *kun* edatları

## *Per* - ile, vasıtası ile, sayesinde, aracılığı ile

- *Manĝi *__per__* kulero* – kaşık ile yemek
- *Ŝi kantis *__per__* tre bela voĉo.* – O çok guzel bir ses ile şarkı söyledi.
 
## *Kun* - ile, birlikte        

- *Mi iris *__kun__* la amiko.*    – Bir arkadaş ile gittim.
- *Mi parolos __kun__ li.*       – Onunla konuşacağım.



# *post* edatı

*post* – sonra (zamansal olarak)

- *Li venis __post__ mi.*   – O benden sonra geldi.
- *__post__ du horoj* – iki saat sonra
- *Li venos __post__ tri horoj.* – O üç saat sonra gelecek.
- *__poste__* – sonrasında, daha sonra (zarf)


# *Malantaŭ* edatı

*malantaŭ* - arka, arkasında (sırasal olarak)

- *Li venis *__malantaŭ__* mi.* – Benim ardımdan geldi (yürüyerek, araba ile vs).

Bu kelimeyi doğru vurgulamaya dikkat edin: mal*__an__*taŭ.
 
# *-ul* eki

İlgili kelimeden kişi, şahıs formu oluşturur :

- *grand*__ul__*o*  – büyük kişi
- *malbon*__ul__*o* – kötü kişi
- *bel*__ul__*ino*  – Güzel kadın kişisi

 

# *-ej* eki

Kelime anlamına "yer" anlamını ekler:

- *lern*__ej__*o*  – okul (öğrenme yeri: *lerni* – öğrenmek)
- *kuir*__ej__*o*  – mutfak (pişirmek yeri: *kuiri* – pişirmek)
- *labor*__ej__*o* – işyeri (çalışma yeri: *labori* – çalışmak)
 

# *-ebl* eki

İmkan gösterir, kelimeye mümkünlük anlamını ekler:

- *manĝ*__ebl__*a* – yenilebilir
- *vid*__ebl__*a* – görülebilir
- *kompren*__ebl__*e* – anlaşılabilir (doğal olarak, tabi ki)
- *__ebl__*e – belki (zarf)
- *mal*__ebl__*a* – mümkün değil


# Emir

Emir vermek için fiil eki *-u*dur.

- *Manĝ*__u__*!*   – Ye!
- *Ir*__u__*!*   – Git!

BU form bir özne ile de kullanılabilir:

- *Li lern*__u__*!* – O öğrensin!
- *Ni vid*__u__*.*  – (Ben) Göreyim.
 
