# Sayılar

Rakkamlar eklerde bulunabilir. Yuksek sayılar bu rakkamların bir araya belmeleri ile oluşturulurlar:

- 1 238                     – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837                   – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Toplama:       8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Çıkartma:      15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Yön akuzatifi

Esperanto'da edatların ardından normal olarak yalın haldeki isimler gelir:

- *post mi* – benden sonra
- *sen ŝi* – onsuz (kadın)
- *en domo* – bir evde

Ancak yer ifade eden edatları akuzatif eki olan isimler takip edebilir, bu da o şeye doğru olan hareketi ifade eder, örnek:

- *Mi iras en la domo*__n__*.* – Evin içine (doğru) gidiyorum.
- (*Ili manĝas en la domo.* yani "Onlar evin içinde yiyorlar" ile karşılaştırın. Burada akuzatif yok çünkü hareket ifadesi de yok)

Başka bir örnek:

- *La kato saltis sur la tablo*__n__*.* – Kedi masanın üzerine (doğru) sıçradı.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Kedi masanın üzerinde sıçradı.

# "*oni*" şahıs zamiri, adılı

Belirsiz şahıs zamiri *oni* 'nin anlamı 

- insanlar (genel olarak)
- onlar
- sen

örnekler:

- *__Oni__ manĝas.* – İnsanlar yer.
- *__Oni__ sidas.* – Birisi oturuyor.
 

# Geri dönüşlü şahıs zamiri "*si*"

*si* şahıs zamiri (akuzatifli formu *sin") cümle içinde özneye geri dönüş yapar:

- kendisi
- kendileri

Örnekler:

- *Li lavas __sin__.* – O kendisini yıkıyor.
- *Ŝi rigardas __sin__.* – O kendisine bakıyor.
- *Ili kantas al __si__.* – Onlar kendileri için şarkı söylüyor.
 
"si" sadece üçüncü form şahıs zamirleri için kullanılır ("li", "ŝi", "ĝi" ve "ili") ve hiçbir zaman cümlenin öznesi olamaz. Lütfen karşılaştırın:

- *Mi rigardas min.* – Ben kendime bakıyorum.
- *Ili rigardas sin.* – Onlar kendilerine bakıyorlar.

# "*re-*" ön eki

İngilice'de olduğu gibi "re-" ön ekinin anlamı :

- "tekrar, ikinci kez"
- veya "geri"dir.

Örnekler:

- __re__*vidi* – tekrar görmek
- *__re__doni* – geri vermek 
- *__re__meti* – geri koymak, değiştirmek

 
