# Korelatifler Tablosu

Bu tabloyu eklerde çalışın ve ne kadar mantıklı olarak yaratıldığını görün. 45 kelimenin hepsi birinci elementin anlamından ve bir araya gelediği ikinci elementin anlamından çıkartılabilir. Özellikle bu kelimeleri hatırlamaya çalışın:

- *ĉio*  – her şey
- *ĉiu*  – her bir, her bir kişi (tekil)
- *ĉiuj*  – herkes (çoğul)
- *ĉiam* – her zaman
- *iom* – Biraz, bir miktar

Tablodaki bazı kelimeler *-j* (çoğul) and *-n* (akuzatif) eklerini alabilir:

- *-j* eki sonunda *-u* ve *-a* olan kelimelere konulabilir
- *-n* eki sonundan *-o*, *-u*, *-a* ve *-e* olan keliemelere konulabilir:

## Kio 

- *Kio* – ne
- *kion* – neyi (Cümlede özne fomrunda)

Örnek: 

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu
- *Kiu* – kim (tekil), hangi
- *kiun* – kimi (tekil), hangisini 
- *kiuj* – kimler (çoğul), hangiler
- *kiujn* – kimleri (çoğul), hangileri

## Kia

- *Kia estas la vetero?* – Hava nasıldır? (ne çeşittir)
- *Kian aŭton vi havas?* – Nasıl bir otomobilin var? (ne çeşit)
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Mektupları nasıldır? (ne çeşittir)
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Nasıl forotğraflar çektin? (ne çeşit)

## Kie

- *Kie* – nerede 
- *Kien* – nereye

- *Kie mi estas?* – Ben neredeyim?
- *Kien vi iras?* – Nereye gidiyorsun?

## Edatlarla birlikte

- *Al kiu* – kime
- *kun kiu* – kiminle
- *al tiu* – ona
- *inter tiuj* – onların arasında

# Karşılaştırma dereceleri

Kıyaslamalı form *pli* (daha) kelimesi ile oluşturulur:

- *__pli__ bona* – daha iyi
- *__pli__ granda* – daha büyük

üstün form *plej (en) kelimesi ile oluşturulur:

- *__plej__ bona* – en iyi
- *__plej__ granda* – en büyük

"-den, -dan" için *ol* kelimesi kullanılır:

- *pli bona __ol__ vi* – senden daha iyi

Belli bir grubun içindeki üstünlük için *el* kelimesi kullanılır: 

- *La plej bona el ĉiuj* – hepsinden en iyisi.

*Pli* ve *plej* zarflar ile de kullanılır:

- *pli rapide* – daha hızlı
- *plej rapide* – en hızlı

# *Dum* 

*Dum* hem bir edat ("zarfında, süresinde") hem de bir bağlaç ("-ken") olarak kullanılır:

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – O yemek *zarfında* oturuyor.
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – O okur*ken* yazıyor.

# *Ĉi*

Bu kelimecik *ĉi* yakınlık göstermek için *ti-* ile başlayan korelatifler ile kullanılır. Karşılaştırımn:

- *tiu* – o / *tiu ĉi* veya *ĉi tiu* – bu
- *tie* – orası / *tie ĉi* veya *ĉi tie* – burası

# *-ind* eki

kelimeye "değer", "yapmaya değer" anlamını katıyor:

- *aŭskult__ind__a* – dinlemeye değer
- *leg__ind__a* – okumaya değer
- *bedaŭr__ind__e* – maalesef (kelimesel anlamı: üzülmeğe değer)
- *nedank__ind__e* – *dankon* için kibar cevap "önemli değil" anlamında (kelimesel anlamı: teşekkür'e değmez)

 
