# isim altcümlelerinde "*-u*" eki

Emir eki *-u* (daha önce gördüğümüz gibi) sadece doğrudan emirlerde değil, aynı zamanda dolaylı anlatımda "ke" yani ki sonrasındaki emir veren, talep eden, tavsiye veren, dilek ifade eden altcümle kısımlarında da kullanılır. Bunlardaki anlam "-malısın", "-asın", "-yim" vs şeklindedir

- *Mi deziras, __ke__ vi lern*__u__*.* – Arzu ediyorum ki sen öğrenesin.
- *La patro insistas, __ke__ mi ir*__u__*.* – Baba ısrar ediyor ki ben gideyim. 
 
# "*je*" edatı

*je* edatı bir çeşit jokerdir. Belirgin bir anlamı yoktur, ancak başka bir edatın kullanılamadığı durumlarda kullanılır ve kişinin demek istediği anlamı tam olarak verir. Bunun dışında "hangi/şu saatte" ifadesinde kullanılan edattır.

- *__Je__ kioma horo vi venos?* – Saat kaçta geleceksin? (Kaçıncı saatte geleceksin?)
- *__Je__ la kvina horo.* – Saat beşte (Beşinci saatte).
 

# "*Farti*" fiili

BU fiilin kişinin nasıl oldupunu nasıl hissettiğini ifader. Hatır sormada kullanılır:

- *Kiel vi __fartas__?* – Nasılsın?


# "*-et*" eki

küçültme ifadelerinde kullanılır:

- *libr*__et__*o* – kitapçık
- *bel*__et__*a*  – şirin
- *varm*__et__*a* – ılık
 

# "*-eg*" eki

büyütme ifadelerinde kullanılır:

- *libr*__eg__*o*    – kalın büyük kitap
- *varm*__eg__*a*  – acaip sıcak
- *bel*__eg__*a*   – süper güzel
- *bon*__eg__*a*   – mükemmel
 

# "*-iĝ*" eki

Hem sıfat ve isimlerden, hem de geçişli fiil formlarından geçişsiz fiil üretmek için kullanılır. Anlamı "olmak" gibidir:

- *riĉ*__iĝ__*i*          – senginleşmek ("riĉa" yani zengin sıfatından)
- *trankvil*__iĝ__*i* – sakinleşmek ("trankvila" yani sakin sıfatından)
- *resan*__iĝ__*i*    – (tekrar) iyileşmek
- *geedz*__iĝ__*i*    – evlenmek
 

