# Tähestik

Esperanto tähestikus on 28 tähte:*a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z*. Iga täht tähistab alati täpselt ühte häält, nii et kui teate tähestikku, saate iga sõna ette lugeda – vaikseid tähti ega erandeid pole.

Pange tähele järgmisi erinevusi inglise keelest:

- *a*nagu "isa"
- *c*= ts nagu "Betsy" puhul
- *ĉ*= ch nagu "kirik"
- *e*nagu "seal"
- *g*nagu "anna" (alati raske, mitte kunagi nagu "gem")
- *ĝ*= j nagu "kohtunik"
- *h*nagu "haamer"
- *ĥ*= Šoti aj nagu "loch"
- *i*nagu "masinas"
- *j*= y nagu "jah". Kombinatsioonid*aj, ej, oj, uj*on diftongid, mis on valmistatud a, e, o, u pluss lühikesest i-helist:
  - *aj*= i "surmas"
  - *ej*= a "näos"
  - *oj*= oy sõnas "poiss"
  - *uj*= ui "hävis", ütles kiiresti
- *ĵ*= zh nagu "mõõtmisel"
- *o*nagu "põhjas"
- *r*on alati hääldatud — ideaalis rullitud
- *s*nagu "mõttes" (alati susiseb, mitte kunagi z nagu "roos")
- *ŝ*= sh nagu "terav"
- *u*nagu "loll"
- *ŭ*= w nagu "tornis". Kombinatsioonid*aŭ, eŭ*on diftongid, mis on valmistatud a-st või e-st pluss lühikesest oo-helist:
  - *aŭ*= ou "suus"
  - *eŭ*= "eh-oo"

**⚠️ Ettevaatust:** kolm tuttava välimusega tähte kõlavad erinevalt —*c*on "ts" (mitte "k" või "s"),*j*on "y" (mitte "j" tähemärgist "moosi") ja*g*on alati raske. Nii et*ĝi*on "jee", samas kui*gi*oleks "ghee".

**⚠️ Hoidke vokaalid puhtad:** Esperanto vokaalid on lühikesed ja puhtad. Öelge*o*kui karge "oh", mitte "oh-w";*e*kui "eh", mitte "ay".

# Hääldus

Sõnu hääldatakse täpselt nii, nagu on kirjutatud, rakendades ülaltoodud väärtusi, nt.

- *amiko*= ah-MEE-koh
- *ĉambro*= CHAHM-broh
- *ĝi*= jee

# Stress

Rohkem kui ühesilbilisi sõnu rõhutatakse eelviimasel (teisest viimaseni) silbil — alati, ilma eranditeta:

- *te-le-FO-no*(teh-leh-FOH-noh)
- *ra-DI-o*(rah-DEE-oh)
- *kaj*(kigh)
- *a-MI-ko*(ah-MEE-koh)
- *ES-tas*(ESS-tahss)
- märkus*AN-kaŭ*(kuna*kaŭ*on ühesilbiline)

**⚠️ Ettevaatust:** loe silpe esperanto moodi. Kõrvuti asetsevad vokaalid moodustavad eraldi silbid, nii et*historio*on hi-sto-RI-o (hee-stoh-REE-oh), mitte "his-TO-ryo".

# Artikkel

Kindel artikkel on*la*("the"). See ei muutu kunagi – ei muutu sugu, juhtude ega numbrite osas. Pole olemas tähtajatut artiklit:

- *la amiko*– sõber
  - *amiko*– sõber
- *la laboro*– töö
  - *laboro*– töö

**⚠️ Ettevaatust:** ärge tõlkige "a / an" — esperanto jätab selle lihtsalt välja.*Ĝi estas amiko*= "See on sõber."

# Isiklikud asesõnad

- *mi*– I
- *vi*– sina
- *li*– ta
- *ŝi*– ta
- *ĝi*– see
- *ni*– meie
- *ili*– nemad

Asesõnad*li, ŝi, ĝi*töötavad nagu inglise keeles "he, she, it".

# Omastavad asesõnad

Need moodustatakse üsna regulaarselt, lisades lihtsatele asesõnadele lõpu_**-a**_:

- _mi**a**_– minu
- _vi**a**_– teie
- _li**a**_– tema
- _ŝi**a**_– tema
- _ĝi**a**_– see
- _ni**a**_– meie
- _ili**a**_– nende

# Nimisõnad

Kõik nimisõnad lõpevad_**-o**_. Grammatiline sugu puudub; vajaduse korral näidatakse naissugu järelliitega:

- _tabl**o**_– laud
- _lernant**o**_– õppija
- _lernant**in**o_– õppija (naine)

# Liitsõnad

Esperanto ühendab sageli juured üheks sõnaks. Viimane juur on tavaliselt põhiidee ja viimane lõpp kuulub kogu sõnale:

- *lerni*+*libro*+*-o*→*lernolibro*– õpik, raamat õppimiseks
- *dormi*+*ĉambro*+*-o*→*dormoĉambro*– magamistuba
- *Esperanto*+*kurso*+*-o*→*Esperanto-kurso*– esperanto kursus

# Mitmus

Mitmuse lõpp on_**-j**_. Nii nimi- kui ka omadussõnad võtavad seda:

- _tablo**j**_– lauad
- _lernanto**j**_– õppijad
- _via**j** lernanto**j**_– teie õppijad

**⚠️ Ettevaatust:** mitmus on*-j*(hääldatakse nagu "y"), mitte*-s*nagu inglise keeles. "Tabelid" on*tabloj*(TAH-bloy), mitte kunagi*tablos*.

# Tegusõnad

Tegusõnade lõpud on igal inimesel ja numbril samad — "he/she/it" jaoks pole lisa*-s*nagu inglise keeles.

1. Infinitiiv lõpeb_**-i**_:
   - _lern**i**_– õppida
   - _labor**i**_– tööle
   - _est**i**_– olla
2. Oleviku aeg lõpeb_**-as**_, sama kõigi isikute puhul:
   - _mi sid**as**_– istun
   - _vi sid**as**_– sa istud
   - _ni sid**as**_– istume
   - _ili sid**as**_– nad istuvad

**⚠️ Ettevaatust:** inglise keel lisab*-s*kolmandas isikus ("ta istub"); Esperanto ei tee seda kunagi –*mi sidas, li sidas, ili sidas*on kõik identsed.

# _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._

*ĉu*on küsisõna, mis muudab väite jah/ei-küsimuseks. Inglise keel teeb seda verbi pööramisega või lisades "do"; Esperanto lihtsalt paneb*ĉu*ette ja hoiab sõnade järjekorda. Võite mõelda sellele kui väikesele "kas" küsimusele:

- _**Ĉu** vi sidas?_– kas sa istud?
- _**Ĉu** vi skribas?_– kas sa kirjutad? Kas sa kirjutad?

# _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._

See küsisõna töötab nii asesõnana ("kes?") kui ka omadussõnana ("milline?"):

- _**Kiu** vi estas?_– kes sa oled?
- _**Kiu** sportisto sidas?_– milline sportlane istub?

# Järelliide_**-in**_

moodustab regulaarselt mõne tegevusega tegeleva inimese nime – täpselt nagu inglise keeles "-ist":

- _sport**ist**o_– sportlane, sportlane
- _hotel**ist**o_– hotellipidaja, hotellipidaja
- _esperant**ist**o_– esperantist, esperanto pooldaja

# Järelliide_**-in**_

moodustab nimisõna naiseliku:

- *patro*– isa /_patr**in**o_– ema
- *lernanto*– õpilane /_lernant**in**o_– õpilane (naine)
- *kuracisto*– arst /_kuracist**in**o_– naisarst

**💡 Mäluabi:** mõelge*hero → heroine*ingliskeelsele "-ine" -*-in-*annab märku "female".

# Jaatav osake

_**jes**_-l on sama kõla ja tähendus nagu inglise keeles "jah":

- _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._
  - _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._

# Negatiivne osake

_**ne**_vastab nii "ei" ("jah" vastand) kui ka "mitte":

- _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._
