# Omadussõnad

Omadussõna lõpp on_**-a**_:

- _bel**a**_– ilus
- _grand**a** frato_– suur vend
- _malgrand**a** fratino_– väike õde

**💡 Mäluabi:** lõppvokaal annab märku kõneosast —*-o*nimisõnade puhul,*-a*omadussõnade puhul,*-e*määrsõnade puhul ([tund 3](/et/03/gramatiko/)).

# Juhtumid

Esperanto nimisõnadel on kaks käänet, nominatiiv ja akusatiiv. Akusatiiv, mida tähistab_**-n**_, näitab transitiivse verbi objekti (isikut või asja, mida tegevus mõjutab):

- _Kiu**n** mi vidas?_– keda**m** ma näen?
- _Mi vidas amiko**n**._– ma näen sõpra.

**💡 Mäluabi:** inglise keel säilitab erilise objektivormi vaid mõnes asesõnas —*me, him, whom*. Esperanto on järjekindel ja tähistab*every*objekti*-n*-ga.

Ärge kasutage akusatiivi pärast verbi "olema" ega selle vasteid.

Omadussõnad nõustuvad nimisõnadega, mida nad kvalifitseeruvad, võttes samad_**-j**_ja_**-n**_lõpud:

- _Vi estas bon**a** amik**o**._– sa oled hea sõber.
- _Vi estas bon**aj** amik**oj**._– olete head sõbrad.
- _Vi havas bon**an** amik**on**._– Sul on hea sõber.
- _Vi havas bon**ajn** amik**ojn**._– Sul on head sõbrad.

Esperanto väljendab eessõnadega muid käändesuhteid. Ingliskeelse omastava sõna ('s) renderdab_**de**_("of"):

- _La libroj **de** mia frato._– minu venna raamatud.

# Konjugatsioon

Konjugeerimiseks asendage lihtsalt infinitiiv*-i*pingelise lõpuga. Lõpp on kõigil inimestel sama ja seal pole ebaregulaarseid tegusõnu.

## Põhivorm:_**-i**_

- _labor**i**_– tööle

## Olevik:_**-as**_

- _mi labor**as**_– ma töötan
- _vi labor**as**_– sa töötad
- _li/ŝi labor**as**_– ta töötab
- _ni labor**as**_– me töötame
- _ili labor**as**_– need töötavad

## Minevik:_**-is**_

- _mi labor**is**_– töötasin
- _vi labor**is**_– sa töötasid
- _li/ŝi labor**is**_– ta töötas
- _ni labor**is**_– töötasime
- _ili labor**is**_– nad töötasid

## Tulevik:_**-os**_

- _mi labor**os**_– ma töötan
- _vi labor**os**_– sa töötad
- _li/ŝi labor**os**_– ta töötab
- _ni labor**os**_– me töötame
- _ili labor**os**_– need töötavad

**💡 Mäluabi:** pingelised vokaalid jooksevad i–a–o:

- *-is*(minevik)
- *-as*(praegu)
- *-os*(tulevik)

# Sidesõna*ke*

toob sisse nimisõnalause. Erinevalt selle ingliskeelsest vastest "that":

1. seda ei saa kunagi vahele jätta ja
2. selle ees on tavaliselt koma.

- _Vi vidas, **ke** mi manĝas._– Näete, et ma söön.
- _Li diras, **ke** li iros._– Ta ütleb, et läheb.

**⚠️ Ettevaatust:** ärge ajage segi*ke*("see", sidesõna)*kio*-ga ("mis", küsisõna).*ke*lingib ainult klausleid ega küsi midagi.

# Eesliide_**ge-**_

muudab sõna selle täpselt vastupidiseks:

- *bela*– ilus /_**mal**bela_– kole
- *granda*– suur, suurepärane /_**mal**granda_– väike, väike
- *sana*– terve /_**mal**sana_– haige, haige

**💡 Mäluabi:** teate juba*mal-*ingliskeelsetest sõnadest nagu*malfunction*ja*malformed*. Üks eesliide säästab iga vastandi jaoks eraldi sõna õppimist.

# Eesliide_**ge-**_

tähistab mõlemat sugupoolt koos:

- _**ge**fratoj_– vennad ja õed
- _**ge**patroj_– vanemad

# Viisakad väljendid

- _**bonvolu**_– palun olge nii hea
- _**dankon**_– aitäh
- _**saluton**_– tere, tere

# Sõnade järjekord

Tavaline järjestus on subjekt–verb–objekt, nagu inglise keeles. Kuid kuna akusatiiv*-n*näitab, milline sõna on objektiks, saab sõnade järjekorda varieerida palju vabamalt kui inglise keeles – rõhutamiseks või stiiliks:

- *Mi legas libron.*– ma loen raamatut.
- *Libron mi legas.*– (Raamat on see, mida ma loen.)

# *Kio, Kion*

*kio*tähendab lause teemana "mida":

- _**Kio** estas tio?_– mis see on?
- _**Kio** estas sur la tablo?_– mis on laual?

Kui "mis" on verbi objekt, võtab esperanto vaste akusatiivi*kion*:

- _**Kion** vi faras?_– mida sa teed?
- _**Kion** ŝi diris?_– mida ta ütles?

# Veel varajasi küsisõnu

*kiu*teate juba 1. õppetunnist. See võib võtta samad lõpud kui teised kirjeldavad sõnad:

- *kiu*– kes, milline
- *kiun*– kes(m), kumb kui objekt
- *kiuj*– kes, millised
- *kiujn*– kes(m), millised objektidena

*kia*küsib, kuidas miski on:

- *Kia estas la tago?*– milline on päev?
- *Kiaj estas viaj amikoj?*– millised on teie sõbrad?

# Rohkem sõnaehitust

Pikemate sõnade sees saab taaskasutada eessõnu ja tuttavaid juuri. Viimane juur kannab tavaliselt peamist tähendust:

- *kun*+*paroli*→*kunparoli*– koos rääkimiseks
- *en*+*meti*→*enmeti*– sisestamiseks
- *al*+*iri*→*aliri*– tõusma, lähenema
