# Adverbid

Tuletatud määrsõnad moodustatakse lõpuga_**-e**_. See lõpetab täishäälikusüsteemi:*-o*nimisõnade jaoks,*-a*omadussõnade jaoks,*-e*määrsõnade jaoks.

- _bel**e**_– ilusti
- _fort**e**_– tugevalt
- _rapid**a** aŭto_– kiire auto
  - _veturi rapid**e**_– kiireks reisimiseks

# Eessõnad*per*ja*kun*

Mõlemad võivad tõlkida kui "koos", kuid need hõlmavad erinevaid tähendusi.

## *Per*– koos (kasutades, kasutades)

- _Manĝi **per** kulero_– lusikaga söömiseks
- _Ŝi kantis **per** tre bela voĉo._– Ta laulis väga ilusa häälega.

## *Kun*– koos (koos)

- _Mi iris **kun** la amiko._– läksin koos sõbraga.
- _Mi parolos **kun** li._– ma räägin temaga.

**💡 Mäluabi:***kun*on seltskond (teed midagi*with*kedagi),*per*on vahend (teed midagi*by means of*asja).

# Eessõna*malantaŭ*

*post*– pärast (viidates ajale)

- _Li venis **post** mi._– ta tuli mulle järele (pärast seda, kui ma seda tegin).
- _**post** du horoj_– kahe tunni pärast
- _Li venos **post** tri horoj._– Ta tuleb kolme tunni pärast.
- *poste*– hiljem, hiljem

# Eessõna*malantaŭ*

*malantaŭ*– taga (viidates kohale)

- _Li venis **malantaŭ** mi._– Ta tuli minu taha (kõndis või sõitis mööda).

**⚠️ Ettevaatust:** rõhutage seda sõna õigesti –_mal**an**taŭ_. Pange tähele, et see on lihtsalt*mal-*+*antaŭ*(ees), nii et "taga" on sõna otseses mõttes "ees" vastand.

# *Antaŭ*ja*tra*pikemate sõnadega

Eessõnad võivad töötada ka sõnaosadena.*Antaŭ*hoiab ideed "enne" või "ees" ja*tra*hoiab ideed "läbi":

- *antaŭ*+*iri*→*antaŭiri*– minna enne
- *antaŭ*+*diri*→*antaŭdiri*– ennustamiseks
- *tra*+*iri*→*trairi*– läbimiseks
- *tra*+*vivi*→*travivi*– läbi elada, kogeda

# Järelliide_**-ebl**_

isik, mida iseloomustab mõni omadus:

- _grand**ul**o_– suur inimene
- _malbon**ul**o_– halb inimene
- _bel**ul**ino_– ilus naine, kaunitar

# Järelliide_**-ebl**_

moodustab sõna koha kohta, kus regulaarselt midagi juhtub:

- _lern**ej**o_– kool (õppekoht)
- _kuir**ej**o_– köök (*kuiri*– toiduvalmistamiseks)
- _dorm**ej**o_– ühiselamu, magamiskoht

**💡 Mäluabi:***-ej*muudab tegevuse oma kohale:

- *lerni*(õppimiseks) →*lernejo*(kool)
- *kuiri*(toiduvalmistamiseks) →*kuirejo*(köök)

# Järelliide_**-ebl**_

tähistab võimalust ja vastab ingliskeelsetele "-able", "-ible":

- _manĝ**ebl**a_– söödav
- _vid**ebl**a_– nähtav
- _kompren**ebl**e_– arusaadav (loomulikult muidugi)
- _**ebl**e_– võib-olla, võib-olla
- _mal**ebl**a_– võimatu

# Imperatiiv

Käsu verbilõpp on_**-u**_:

- _Manĝ**u**!_– sööge! Söö üles!
- _Ir**u**!_– mine! Jätkake!

Seda saab kasutada ka koos teemaga:

- _Li lern**u**!_– laske tal õppida!
- _Ni vid**u**._– vaatame.

# Koht, viis ja suhteline*kiu*

*Kie*küsib koha kohta.*Kiel*küsib viisi kohta:

- *Kie vi sidas?*– kus sa istud?
- *Kiel vi venis?*– Kuidas sa tulid?

*Kiu*võib nimisõnaga ühendada ka lühikese relatiivlause:

- *la amiko, kiu sidas*– sõber, kes istub
- *la libroj, kiuj estas sur la tablo*– laual olevad raamatud
