# Numbrid

Numbrid on toodud lisas. Suuremad arvud saadakse põhinumbrite kombineerimisel:

- 1 238 –*mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837 –*cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Lisamine: 8 + 3 = 11 –*ok plus tri estas dek-unu*
- Lahutamine: 15 - 6 = 9 -*dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Liikumise suunas süüdistav

Esperanto eessõnadele järgneb tavaliselt nominatiiv:

- *post mi*– minu järel
- *sen ŝi*– ilma temata
- *en domo*– majas

Kuid koha eessõna võib kasutada akusatiivi_**-n**_, et näidata liikumist millegi suunas:

- _Mi iras en la domo**n**._– ma lähen majja.
  - (Võrdle:*Ili manĝas en la domo.*– nad söövad majas.)
- _La kato saltis sur la tablo**n**._– kass hüppas lauale.
  - (Võrdle:*La kato saltis sur la tablo.*– kass hüppas laua peal ringi.)

**💡 Mälu abi:***-n*on täpselt erinevus inglise keeles "in" ja "into", "on" ja "onto": ei*-n*= kuhu (asukoht),*-n*= kuhu (liikumine).*en la domo*= majja,*en la domon*= majja.

# Asesõna*oni*

Määramatu asesõna*oni*tähendab "inimesed (üldiselt)", "nemad" või "teie" (üldises tähenduses):

- _**Oni** manĝas._– inimesed söövad.
- _**Oni** sidas._– inimesed istuvad.

**💡 Mäluabi:***oni*vastab inglisekeelsele impersonaalsele "one" - ja näeb mugavalt isegi välja selline.

# Refleksiivne asesõna*si*

*si*(akusatiiv*sin*) viitab tagasi klausli subjektile — temale, iseendale, iseendale, iseendale, iseendale:

- _Li lavas **sin**._– ta peseb ennast.
- _Ŝi rigardas **sin**._– ta vaatab endale otsa.
- _Ili kantas al **si**._– nad laulavad iseendale.

*si*-d kasutatakse ainult kolmanda isiku subjekti jaoks ja see ei ole kunagi lause subjekt. Võrdle:

- *Mi rigardas min.*– vaatan endale otsa.
- *Ili rigardas sin.*– nad vaatavad ennast.

# Küsimused aja ja suuna kohta

*Kiam*küsib "millal".*Kie*küsib "kus".*Kien*küsib "kuhu". Lõpp*-n**kien*näitab suunda:

- *Kiam vi venos?*– Millal sa tuled?
- *Kie vi estas?*– kus sa oled?
- *Kien vi iros?*– kuhu lähete?

Kestuse jaoks kasutage*kiom longe*:

- *Kiom longe vi sidas?*– Kui kaua sa istud?

# Klauslid*kiam*ja*se*-ga

*Kiam*ja*se*võivad alustada väikese klausliga:

- *kiam estas varme*– kui on soe
- *se vi venos*– kui tuled

# Eesliide_**re-**_

Nagu inglise keeles "re-", võib see tähendada kas "taas, teist korda" või "tagasi":

- _**re**fari_– teha uuesti
- _**re**doni_– tagasi andma
- _**re**meti_– tagasi panema, asendama

# *En*ja*el*pikemate sõnadega

*En*ja*el*võivad seista verbi alguses.*En*näitab sissepoole;*el*osutab väljapoole:

- *en*+*iri*→*eniri*– sisenemiseks
- *el*+*iri*→*eliri*– väljumiseks
- *el*+*veni*→*elveni*– välja tulema
