# Korrelatiivide tabel

45 lühikesest tavalisest sõnast koosnev perekond (kes, mis, kus, millal, see, see, kõik, mitte midagi …) on üles ehitatud lihtsale ruudustikule. Uurige lisas olevat täistabelit — [korrelatiivide tabel](/et/tabelvortoj/) — ja pange tähele, kui loogiliselt see on üles ehitatud: iga sõna tähendus tuleneb selle esimesest ja teisest osast. Eelkõige jätke need meelde:

- *ĉio*– kõik
- *ĉiu*– igaüks, igaüks, igaüks
- *ĉiuj*– kõik (mitmuses)
- *ĉiam*– alati
- *iom*– natuke, mõnevõrra, pigem

Mõned korrelatiivid võivad võtta lõpud*-j*(mitmuses) ja*-n*(akusatiiv):

- *-j*kinnitub neile, mis lõpevad numbritega*-u*ja*-a*
- *-n*neile, mis lõpevad numbritega*-o*,*-u*,*-a*ja*-e*

## Kio

- *kio*– mis
- *kion*– mis (objektina)

Näide:

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*– Mida sa sööd? Ma söön kooki.

## Kiu

- *kiu*– kes (ainsuses), mis
- *kiun*– kes(m) (ainsuses), milline (üks, objektina)
- *kiuj*– kes (mitmuses), milline
- *kiujn*– kes(m) (mitmuses), millised (ones, objektidena)

## Kia

- *Kia estas la vetero?*– milline on ilm?
- *Kian aŭton vi havas?*– milline auto teil on?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?*– millised on tema kirjad?
- *Kiajn fotojn vi faris?*– milliseid fotosid tegite?

## Kie

- *kie*– kus (at)
- *kien*– kuhu (kuhu)

Näited:

- *Kie mi estas?*– kus ma olen?
- *Kien vi iras?*– kuhu sa lähed?

## Eessõnadega

- *al kiu*– kellele, kellele
- *kun kiu*– kellega, kes kellega
- *al tiu*– sellele
- *inter tiuj*– nende hulgas

# Kasulikumad korrelatiivid

Küsimustes on levinud veel mõned korrelatiivid:

- *kiam*– millal
- *kial*– miks
- *kiom*– kui palju, kui palju
- *kioma*– mis numbriga;*Kioma horo estas?*küsib "Mis kell on?"
- *iu*– keegi, keegi

# Võrdlusastmed

Võrdluses kasutatakse_**pli**_(rohkem) ja ülivõrdet_**plej**_(enamik) – meeldejätmiseks pole ebakorrapäraseid vorme nagu "hea, parem, parim".

- _**pli** bona_– parem
- _**pli** granda_– suurem
- _**plej** bona_– parim
- _**plej** granda_– suurim

"Kui" on*ol*; ülivõrdega "of" on*el*:

- _pli bona **ol** vi_– parem kui sina
- _la plej bona **el** ĉiuj_– parim kõigist

*pli*ja*plej*töötavad ka määrsõnadega:

- *pli rapide*– kiiremini
- *plej rapide*– kõige kiiremini

# *Ĉi*

*dum*on nii eessõna ("ajal") kui ka sidesõna ("samas"):

- _Li sidas **dum** la manĝo._– ta istub söögi ajal.
- _Ŝi skribas **dum** li legas._– ta kirjutab, kui ta loeb.

# *Ĉi*

Osakest*ĉi*kasutatakse läheduse näitamiseks koos \*ti-\*korrelatiividega:

- *tiu*– see /_tiu **ĉi**_või_**ĉi** tiu_– see
- *tie*– seal /_tie **ĉi**_või_**ĉi** tie_– siin

**💡 Mäluabi:***ĉi*tõmbab asjad alati lähedale —*ĉi tie*on "siin", koht, mida võiks peaaegu puudutada.

# Järelliide_**-ind**_

tähendab "väärtust" või "väärt":

- _aŭskult**ind**a_– tasub kuulata
- _leg**ind**a_– tasub lugeda
- _bedaŭr**ind**e_– kahjuks (sõna otseses mõttes: kahetsusväärselt)
- _nedank**ind**e_– viisakas vastus küsimusele*dankon*(sõna otseses mõttes: mitte tänuväärselt)

# Aeg juurdub pikemates sõnades

Ajajuured moodustavad sageli kompaktsed sõnad:

- *tago*– päev →*taga*– iga päev, päevast
- *jaro*– aasta →*jara*– iga-aastane, aastane
- *monato*– kuu →*monata*– iga kuu
- *cent*+*jaro*+*-a*→*centjara*– saja-aastane
