# *-u*nimisõnalausetes

Käskivat lõppu*-u*ei kasutata mitte ainult otsestes käskudes (nagu me juba nägime), vaid ka lausetes, mille*ke*sisestab pärast tegusõnu käskima, paluma, nõu andma ja soovima. (Need vastavad sageli ingliskeelsetele klauslitele "to".)

- _Mi deziras, **ke** vi lern**u**._– ma tahan, et sa õpiksid (sõna otseses mõttes: ma tahan, et sa õpiksid).
- _La patro insistas, **ke** mi ir**u**._– Isa nõuab, et ma läheksin.

**💡 Mäluabi:** pealauses olev soov või käsk tõmbab*ke*-lause verbi vormi*-u*, mitte*-as*.

# Eessõna*je*

*je*on metamärk: sellel pole oma täpset tähendust ja seda kasutatakse kõikjal, kus ükski teine eessõna täpselt ei sobi. Muuhulgas on see kellaaja määramisel tavaline sõna "kell":

- _**Je** kioma horo vi venos?_– (kell) mis kell sa tuled? (sõna otseses mõttes: millisel tunnil?)
- _**Je** la kvina horo._– kell viis.

**💡 Näpunäide:** kui ükski eessõna ei näi sobivat, on*je*turvaline vaikeseade.

# Tegusõna*farti*

kasutatakse peamiselt tervitusteks:

- _Kiel vi **fartas**?_– kuidas läheb?

# Järelliide_**-iĝ**_

teeb deminutiive (väike, kerge):

- _dom**et**o_– väike maja
- _bel**et**a_– ilus
- _varm**et**a_– leige

# Järelliide_**-iĝ**_

teeb augmentatiive (suured, intensiivsed):

- _libr**eg**o_– tome
- _grand**eg**a_– tohutu, väga suur
- _bel**eg**a_– suurepärane
- _bon**eg**a_– suurepärane

**💡 Mäluabi:** õppige paari koos –*-et*kahaneb (*dometo*= väike maja),*-eg*suureneb (*domego*= suur maja).

# Järelliide_**-iĝ**_

tähendab "saada", "saada":

- _riĉ**iĝ**i_– rikkaks kasvamiseks
- _trankvil**iĝ**i_– rahunema, rahulikuks muutuma
- _resan**iĝ**i_– uuesti terveks saada, taastuda
- _geedz**iĝ**i_– abielluda, abielluda

**💡 Mälu abi:** *-iĝ* = muutuma (teema muutub iseenesest). Selle partner *-ig* ("millegi juhtumiseks") järgneb [8. õppetunnis](/et/08/gramatiko/).

# Suhtelised klauslid*kiu*-ga

*Kiu*saab nimisõnaga ühendada väikese klausli. Sellest saab*kiun*, kui see on selle väikese klausli sees olev objekt:

- *la amiko, kiu venis*– sõber, kes tuli
- *la letero, kiun mi sendis*– kiri, mille saatsin

# Ajad ja kordused*foj*-ga

*Foj*tähendab juhust või aega. Numbrite abil saab sellest kasulikke määrsõnu:

- *unufoje*– üks kord
- *trifoje*– kolm korda
- *kelkfoje*– mitu korda

# Pikemate sõnadega tuttavad juured

Teilt oodatakse tuttavatest osadest tehtud sõnade lugemist:

- *vespero*+*manĝi*→*vespermanĝi*– õhtust sööma
- *letero*+*kesto*→*leterkesto*– postkast
- *hejmo*+*urbo*→*hejmurbo*– kodulinn
