# Eitus

Eituse reeglid on sarnased inglise keeles:

- _**Nek** li **nek** ŝi respondis._– ei tema ega tema ei vastanud.
- _Vi **nek** sidas **nek** rigardas._– te ei istu ega vaata.
- _Mi **neniam** diros al iu._– ma ei räägi kunagi kellelegi.

**⚠️ Ettevaatust:** erinevalt kõnekeelest inglise keeles pole esperanto keeles topeltnegatiivsust.*Mi neniam diros al neniu*on vale, nagu ka inglise keeles "I shan't never tell no-one" — piisab ühest negatiivsest sõnast.

# *ĝis revido*

*mem* tähendab "-mina" (mina, sina, ise…) ja rõhutab sellele järgnevat sõna. (Võrdle refleksiivset *si* [4. õppetükis](/et/04/gramatiko/).)

- _Mi **mem** faris tion._– ma ise tegin seda; Ma tegin seda ise.

*Mem*ei ole sama mis*sola*("üksi"):

- *Mi mem iris.*– ise käisin.
- *Mi iris sola.*– läksin üksi.

# Hüvasti…

Esperanto keeles on mitu võimalust "hüvasti" öelda; kõige tavalisem on:

- *ĝis la revido*– sõna otseses mõttes "kuni taasnägemiseni" (võrdle inglise keeles "see you", prantsuse "au revoir")

Seda saab lühendada ka ilma artiklita:

- *ĝis revido*

# Eesliide_**for-**_

näitab kas toimingu algust või äkilist, hetkelist:

- _**ek**paroli_– rääkimise alustamiseks
- _**ek**silenti_– vait jääma
- _**ek**sidi_– istuda, istet võtta
- _**ek**ridi_– naerma puhkeda

# Eesliide_**for-**_

*For*näitab eemaldumist või eemaldamist:

- _**for**kuri_– põgenema
- _**for**flugi_– ära lennata
- _**for**ĵeti_– ära visata

# Järelliide_**-aĵ**_

tähendab konkreetset "asja":

- _manĝ**aĵ**o_– toit
- _trink**aĵ**o_– jook, jook
- _bel**aĵ**o_– midagi ilusat
- _send**aĵ**o_– midagi saadetud, missi

**💡 Mäluabi:***-aĵ*muudab tegevuse või kvaliteedi käegakatsutavaks asjaks:

- *manĝi*(söömiseks) →*manĝaĵo*(toit)

# *Ekde*,*laŭ*ja*sen*sõnaehituses

Mõned väikesed sõnad on kasulikud ka pikemate sõnade sees:

- *ekde nun*– nüüdsest
- *laŭ*+*plane*→*laŭplane*– plaani järgi
- *sen*+*lima*→*senlima*– piiramatu

# Suhteline*kiu*ja osutav*tiu*

*Kiu*saab liitlause nimisõnaga ühendada.*Tiu*osutab kellelegi või millelegi, mis on juba teada:

- *la libro, kiun vi legas*– raamat, mida loed
- *tiu libro*– see raamat
