# Eessõna*da*

*da*kasutatakse kaalu, mõõtmete või koguse väljendamiseks:

- _kilogramo **da** sukero_– kilo suhkrut
- _glaso **da** akvo_– klaas vett
- _multe **da** ideoj_– palju ideid

**⚠️ Ettevaatust:** pärast kogusesõna kasutage*da*, mitte*de*.*glaso da akvo*= klaas vett.

# Järelliide_**-aĉ**_

See "põhjustav" järelliide tähendab "tegema, panema olema":

- _bel**ig**i_– kaunistama (kaunistama)
- _grand**ig**i_– suurendamiseks, suuremaks tegemiseks
- _san**ig**i_– ravida, tervendada
- _mort**ig**i_– tapma (surma põhjustama)

**⚠️ Ettevaatust:** ärge ajage*-ig*-d segamini*-iĝ*-ga ([6. õppetund](/et/06/gramatiko/)).*-ig*= midagi muutma (*beligi*– ilusaks tegema);*-iĝ*= muutuma (*beliĝi*– ilusaks kasvama).

# Järelliide_**-aĉ**_

näitab kõneleja madalat arvamust asjast:

- _hund**aĉ**o_– cur (armetu koer)
- _knab**aĉ**o_– jõmpsikas
- _skrib**aĉ**i_– kritseldada

# Küsimused eessõnaga pluss*kiu*

Eessõna võib olla enne*kiu*. Eessõna näitab seost:

- *Al kiu vi skribis?*– kellele sa kirjutasid?
- *Kun kiu vi parolis?*– kellega sa rääkisid?
- *Kontraŭ kiu vi ludis?*– kelle vastu sa mängisid?

# *Neni-*sõnad

Sõnad, mis algavad tähega*neni-*, muudavad lause juba negatiivseks. Ärge lisage teist*ne*:

- *Mi vidas nenion.*– ma ei näe midagi.
- *Neniu venis.*– keegi ei tulnud.

# Rohkem sõnaloome osi

Väikesed sõnad ja juured, mida te juba teate, võivad uute sõnade sees uuesti ilmuda:

- *sub*+*skribi*→*subskribi*– allkirjastamiseks
- *super*+*-a*→*supera*– ülemine, ülemine
- *trans*+*iri*→*transiri*– üle minna
- *de*+*veni*→*deveni*– pärit
- *for*+*kuri*→*forkuri*– põgenema
