# Tingimuslik meeleolu

väljendatakse verbilõpuga_**-us**_— kasutatakse kõige hüpoteetilise ("oleks", "oleks") jaoks:

- _mi kred**us**_– ma usuksin, peaksin mõtlema
- _Se mi est**us** sana, mi est**us** tre feliĉa._– kui mul oleks hästi, oleksin väga õnnelik.

**⚠️ Ettevaatust:** mõlemad lausepooled võtavad*-us*("if"-klausel ja põhilause) – erinevalt inglise keelest, mis segab "were" ja "would".

**💡 Mäluabi:**, mis lõpetab verbisüsteemi —*-i*(infinitiiv),*-as / -is / -os*(kolm ajavormi),*-u*(käsk),*-us*(tingimuslik). Kuus lõppu katavad iga verbi.

# *Kvazaŭ*

kasutatakse sidesõnana, millele tavaliselt järgneb tingimuslause:

- _Vi sidas tie **kvazaŭ** vi estus riĉulo._– Istud seal, nagu oleksite jõukas mees.

Seda saab kasutada ka elliptiliselt:

- _Vi sidas tie **kvazaŭ** riĉulo._– Istud seal, nagu oleksite (olete) rikas.

# Järelliide_**-um**_

teeb tegusõnast nimisõna, nimetades tegevuse enda:

- *kanti*(laulma) →_kant**ad**o_– laulmine
- *suferi*(kannatama) →_sufer**ad**o_– kannatus

See edastab ka jätkuvat või korduvat tegevust:

- *rigardi*(vaadata) →_rigard**ad**i_– edasi vaadata, vaadata
- *demandi*(küsimiseks) →_demand**ad**i_– küsimuste esitamise jätkamiseks
- *legi*(lugemiseks) →_leg**ad**o_– lugemine

# Järelliide_**-um**_

tähistab objektide kogumit, mida vaadeldakse tervikuna:

- *arbo*(puu) →_arb**ar**o_– puit, mets
- *vorto*(sõna) →_vort**ar**o_– sõnastik
- *ŝipo*(laev) →_ŝip**ar**o_– laevastik

**💡 Mäluabi:***-ar*koondab üksikud esemed komplekti:

- *arbo*(puu) →*arbaro*(mets)

# Järelliide_**-um**_

on jokkeri järelliide, millel pole kindlat tähendust:

- *plena*(täis) →_plen**um**i_– täitma
- *proksima*(sulge) →_proksim**um**e_– ligikaudu
- *suno*(päike) →_sun**um**i_– päevitama
- _malvarm**um**i_– külmetuse saamiseks

**💡 Näpunäide:***-um*on sufiksite hulgas naljamees, nagu ka*je*([6. õppetund](/et/06/gramatiko/)) on eessõnade naljamees – õppige iga*-um*sõna eraldi.

# Teadaolevate osade ühendamine

Hilisemates tundides taaskasutatakse vanu tükke uutes kombinatsioonides. Lugege neid tükkhaaval:

- *ne*+*legebla*→*nelegebla*– loetamatu
- *ĉirkaŭ*+*iri*→*ĉirkaŭiri*– ringi liikumiseks
- *sur*+*loko*+*-e*→*surloke*– kohapeal, kohapeal
- *tiu*+*tempo*+*-e*→*tiutempe*– sel ajal
