# Alfabeto y pronunciación

El alfabeto del esperanto tiene 28 letras: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

A cada letra le corresponde siempre el mismo sonido. Las vocales se pronuncian como en español, así como las consonantes, excepto:

- **c** = "ts"; dan**c**o ("dan**ts**o"), **c**igaredo ("**ts**igaredo").
- **ĉ** = "ch".
- **ga**, **ge**, **gi**, **go**, **gu** = "ga, gue, gui, go, gu".
- **ĝ** = "dy"; como "mini**j**obs" o "il **g**iro d'italia".
- **h** = hache aspirada; "hat" o "hello" en inglés, sonido suave como echando el aliento.
- **ĥ** = "j".
- **j** = "y" en "hoy", "i" en "pierna" o en "reino". Es una semivocal para formar diptongos: kaj ("kai"), jes ("ies").
- **ĵ** = como en francés "bon**j**our", una ŝ con vibración en la garganta.
- **r** = suave, como en pe**r**a. Las dos **r** de **r**ive**r**o se pronuncian igual.
- **ŝ** = "sh"; como en catalán "caixa", o en inglés "**Sh**akespeare".
- **ŭ** = "u" en "Europa", "auto", "cuatro". Es una semivocal para formar diptongos: Eŭropo ("europo"), aŭtoro.
- **v** = como la "v" francesa o la "v" argentina de "vos". Se pronuncia con los dientes superiores sobre el labio inferior.
- **z** = "s" sonora; como la "z" en inglés o la "s" portuguesa en "Brasil". Como el zumbido de una mosca.

Cuando en una palabra se suceden dos letras iguales se pronuncian separadamente: mallonga, opinii = "mal-longa", "opini-i".

**💡 Truco:** cada letra tiene un solo sonido. Si ves *c*, piensa siempre en "ts": *danco* ("dantso").

# Acento y sílaba

El número de vocales (a, e, i, o, u) de una palabra indica el número de sílabas que la forman. Las letras **j** y **ŭ** no forman sílaba propia y van siempre acompañando a otra vocal, con la que forman diptongos. El acento recae siempre sobre la penúltima sílaba: papero estas utila ("papéro éstas utíla"), paperoj estas utilaj ("papéroy éstas utílay"), jes ("ies, yes"), ies ("íes"), kio ("quío"). Compárese **balau** ("ba-lá-u") con **baldaŭ** ("bál-dau") y **balai** ("ba-lá-i") con **belaj** ("bé-lay").

**⚠️ Atención:** *j* y *ŭ* no cuentan como vocales para colocar el acento; acompáñalas a la vocal anterior.

# Artículo

El artículo determinado en esperanto es **la**, que equivale a "el, la, los, las". No hay artículo indeterminado "un" o "una":

- *la tablo* = "la mesa"
- *tablo* = "una mesa"

**💡 Truco:** *la* nunca cambia. Sirve para "el", "la", "los" y "las".

# Pronombres

- *mi* – yo
- *vi* – tú, usted, vos (según el país)
- *li* – él
- *ŝi* – ella
- *ĝi* – ello
- *ni* – nosotros/as
- *vi* – vosotros/as, ustedes
- *ili* – ellos/as

El pronombre **ĝi** se usa para objetos, y también para los animales. Solo en algunos casos se usa refiriéndose a personas (sexo desconocido o no relevante), por ejemplo un bebé.

**⚠️ Atención:** no traduzcas siempre "él/ella" con *li/ŝi*: para cosas y animales normalmente se usa *ĝi*.

# Posesivos

Se forman añadiendo a los pronombres la terminación -**A**:

- *mia* – mi, mío/a
- *via* – tu, tuyo/a, su, suyo (de usted)
- *lia* – su, suyo/a (de él)
- *ŝia* – su, suyo/a (de ella)
- *ĝia* – su, suyo
- *nia* – nuestro/a
- *via* – vuestro/a, su, suyo/a (de ustedes)
- *ilia* – su, suyo/a (de ellos/as)

**💡 Truco:** posesivo = pronombre + *-a*: *mi* → *mia*, *vi* → *via*, *ni* → *nia*.

# Sustantivos

Los sustantivos acaban en -O.

- _tabl**o**_ – mesa
- _lernant**o**_ – alumno
- _lernant**in**o_ – alumna

**💡 Truco:** si una palabra nombra una cosa, persona o idea, busca la *-o*: _tabl**o**_, _amik**o**_, _libr**o**_.

# Plural

La terminación del plural es **-J**.

- _tablo**j**_ – mesas
- _lernanto**j**_ – alumnos
- _via**j** libro**j**_ – tus/vuestros/sus libros

**⚠️ Atención:** el adjetivo también recibe *-j*: *bonaj libroj*, no solo *bona libroj*.

# Verbos

1. La terminación del infinitivo es **-I**.
   - _lern**i**_ – aprender
   - _labor**i**_ – trabajar
   - _est**i**_ – ser, estar
2. La terminación del presente es **-AS**, invariable para todas las personas.
   - _mi labor**as**_ – yo trabajo
   - _vi labor**as**_ – tú trabajas
   - _li labor**as**_ – él trabaja
   - _ni labor**as**_ – trabajamos
   - _vi labor**as**_ – ustedes trabajan / vosotros trabajáis
   - _ili labor**as**_ – trabajan
   - _amiko labor**as**_ – un amigo trabaja
   - _mi est**as**_ – (yo) soy/estoy Por lo tanto no se puede elidir el sujeto como en español; se puede decir *amiko laboras* o *ŝi laboras*, pero no solo *laboras*, pues no se sabría si significa "trabaj**o**", "trabaj**as**", "trabaj**a**", etc.

**💡 Truco:** *-as* no cambia nunca: *mi laboras*, *vi laboras*, *ili laboras*.

**⚠️ Atención:** en español puedes omitir el sujeto ("trabajo", "trabajas"); en esperanto normalmente debes decirlo: *mi laboras*, *vi laboras*.

# *Ĉu?*

La palabra **ĉu** al principio de una oración la hace interrogativa. Puede traducirse por "¿Acaso...?", "¿Es que..." o, lo normal, no traducirse.

- _**Ĉu** vi laboras?_ – ¿Trabajas?, ¿Es que tú trabajas?, etc.

**💡 Truco:** *ĉu* funciona como una señal de pregunta al inicio: *Ĉu vi...?* = "¿...?"

# *Kiu?*

La palabra **kiu** significa "cuál, el cual, la cual" y también "quién, quien".

- _**Kiu** vi estas?_ – ¿Quién eres tú?, ¿Quién es usted?
- _**Kiu** instruisto sidas?_ – ¿Qué (=cuál) profesor está sentado?

# Sufijo *-ist*

Indica "profesional, persona ocupada en algo habitualmente". No indica sexo, puede ser chica o chico.

- _instru**ist**o_ – profesor
- _okul**ist**o_ – oculista
- _esperant**ist**o_ – esperantista

# Sufijo *-in*

Indica el sexo femenino, excluyendo al masculino. Recuerda que gramaticalmente los sustantivos son neutros y terminan en *-o*.

- *lernanto* – alumno (o alumna)
  - _lernant**in**o_ – alumna
- *patro* – padre
  - _patr**in**o_ – madre
- *instruisto* – profesor (o profesora)
  - _instruist**in**o_ – profesora

**⚠️ Atención:** *-in-* solo se añade cuando quieres marcar explícitamente femenino; *lernanto* puede ser alumno o alumna.

# Afirmación y negación

Sí = _**jes**_.

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* (¿Estás en la habitación?)
  - _**Jes**, mi estas en la ĉambro._ (Sí, estoy en la habitación)

No = _**ne**_.

- _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._ (No, no estoy en la habitación).
