# Números

Los números se forman de la manera siguiente (los cardinales):

- 1=unu, 2=du, 3=tri, 4=kvar, 5=kvin, 6=ses, 7=sep, 8=ok, 9=naŭ, 10=dek
- 11 = dek unu; 12 = dek du; 13 = dek tri; 14 = dek kvar
- 20 = dudek; 30 = tridek, 40 = kvardek
- 51 = kvindek unu; 62 = sesdek du; 73 = sepdek tri, 84 = okdek kvar
- 100 = cent; 200 = ducent; 300 = tricent
- 1.000 = mil; 2.000 = du mil
- 1.238 = mil ducent tridek ok; 153.837 = cent kvindek tri mil okcent tridek sep
- 1.000.000 = miliono

**💡 Truco:** los números grandes se leen por bloques, como en español: *mil ducent tridek ok* = 1.238.

# Sumar y restar

- 8 + 3 = 11 --- ok plus tri estas dek unu
- 15 - 6 = 9 --- dek kvin minus ses estas naŭ

**⚠️ Atención:** *dek unu* y *dek du* se escriben separados; *dudek* y *tridek* van en una palabra.

# Acusativo de dirección

Después de una preposición, el sustantivo no lleva la terminación **-N** del acusativo.

- *post mi* – Después de mí
- *en domo* – En una casa
- *al la domo* - A/Hacia la casa

Pero si queremos expresar la dirección de un movimiento, y la preposición (al contrario que **al**) no lo indica, entonces empleamos la terminación **-N**, formando el acusativo de dirección:

- *Mi estas en la domo.* - Estoy en (la) casa
- *Mi iras en la domo.* - Voy por el interior de la casa
- _Mi iras en la domo**n**._ – Voy (=entro) a (la) casa

**💡 Truco:** si hay movimiento hacia dentro/encima/detrás, añade *-n*: *en la domon* = "hacia dentro de la casa".

Otros ejemplos:

- _La kato saltis sur la tablo**n**._ – El gato saltó encima de la mesa. (antes no estaba encima)
- *La kato saltis sur la tablo.* – El gato saltó encima de la mesa. (ya estaba en la mesa)

**⚠️ Atención:** después de *al* no necesitas este *-n*, porque *al* ya indica dirección.

# Pronombre *oni*

Significa "se", "uno", en sentido impersonal. También "la gente".

- *Oni manĝas* - Se come, la gente come, uno come...
- *Oni laboras multe* - Se trabaja mucho
- *Oni parolas Esperanton* = Se habla esperanto

**💡 Truco:** *oni* suele traducirse como "se": *oni diras* = "se dice".

# Pronombre reflexivo *si*

Significa "se", "sí mismo", nunca es sujeto y se refiere siempre al nombre o al pronombre de tercera persona (li, ŝi, ĝi, ili) que realiza la acción del verbo.

- _Li lavas **sin**_ - Él se lava (a sí mismo)
- *Li lavas lin* - Él lo lava (a otro chico)
- _Ŝi rigardas **sin**_ - Ella se mira (a sí misma)
- *Ŝi rigardas ŝin* - Ella la mira (a otra chica)

Todas las personas:

- *Mi rigardas min*
- *Vi rigardas vin*
- _Li/Ŝi/Ĝi rigardas **sin**_
- *Ni rigardas nin*
- *Vi rigardas vin*
- _Ili rigardas **sin**_

La palabra "si" se traduce por "**ĉu**" cuando expresa duda o pregunta:

- *Mi ne scias, ĉu li venos* - No sé si vendrá Compárese con:
- *Ĉu li venos?* - ¿Vendrá?

El "si" condicional se traduce por "se":

- *Se mi malsanas, mi malmulte manĝas* - Si estoy enfermo, como poco Compárese con "**kiam**" (= cuándo, cuando):
- *Kiam mi malsanas, mi malmulte manĝas.* - Cuando estoy enfermo, como poco

**⚠️ Atención:** el "si" de duda se traduce con *ĉu*; el "si" condicional se traduce con *se*.

# Prefijo *re-*

Indica repetición, significa "otra vez, de nuevo, volver a":

- *revidi* - Volver a ver, ver de nuevo
- *redoni* - Volver a dar, devolver
- *remeti* - Volver a poner/meter/colocar (algo en el sitio en el que estaba)

**💡 Truco:** *re-* es "otra vez" o "de vuelta": *vidi* → *revidi*, *doni* → *redoni*.
