# Tabla de correlativos

Estudia la tabla en la sección Apéndice y observa la lógica con la que está hecha: el significado de cada una de las 45 palabras puede deducirse del primer elemento combinado con el segundo. Memoriza especialmente:

- *ĉio* – todo (cosa)
- *ĉiu* – cada uno, todo
- *ĉiuj* – todos/as
- *ĉiam* – siempre
- *iom* – un poco

**💡 Truco:** aprende la tabla como piezas: *ki-* pregunta, *ti-* señala, *ĉi-* abarca todo, *neni-* niega.

Algunas de las palabras de la tabla pueden llevar la terminación *-j* (plural) y *-n* (acusativo):

- La terminación *-j* se puede poner con las palabras que acaben en *-u* y *-a*
- La terminación *-n* con las que acaben en *-o*, *-u*, *-a* y *-e*:

**⚠️ Atención:** no todas las palabras de la tabla aceptan plural; mira la vocal final antes de añadir *-j*.

## Kio

- *Kio* – qué
- *kion* – qué (objeto directo)

Ejemplo:

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* – ¿Qué comes? Como un pastel

**💡 Truco:** *kio* pregunta por una cosa; *kion* pregunta por una cosa como objeto directo.

## Kiu

- *Kiu* – quién, el/la cual
- *kiun* – quién, el/la cual (objeto directo)
- *kiuj* – quiénes, los/las cuales
- *kiujn* – quiénes, los/las cuales (objeto directo)

Ejemplo:

- *Kiun (kukon) vi manĝas? Tiun.* – ¿Cuál (pastel) comes? Ese/aquel.

## Kia

Pregunta por adjetivos. Ejemplos:

- *Kia estas la vetero?* – ¿Cómo está el tiempo?
- *Kian aŭton vi havas?* – ¿Cómo es el auto que tienes?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – ¿De qué tipo son sus cartas?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – ¿Qué tipo de fotos has hecho?

**⚠️ Atención:** *kia* pregunta por el tipo o cualidad; no lo confundas con *kiu*, que elige una persona o cosa concreta.

## Kie

- *Kie* – dónde (en)
- *Kien* – adónde (hacia)

Ejemplos:

- *Kie mi estas?* – ¿Dónde estoy?
- *Kien vi iras?* – ¿Adónde vas?

## Con preposiciones

- *Al kiu* – a quién
- *kun kiu* – con quién
- *al tiu* – a ese
- *inter tiuj* – entre esos

# Comparativo

- _**pli** bona_ – Más bueno, mejor
- _**pli** granda_ – Más grande, mayor
- _pli bona **ol** vi_ – Mejor que tú/ustedes/vosotros
- _**tiel** bona, **kiel** vi_ – Tan bueno como tú
- _**malpli** bona ol vi_ – Menos bueno que tú
- pli-malpli – Más o menos

**💡 Truco:** compara con *pli ... ol* ("más ... que") y con *tiel ... kiel* ("tan ... como").

# Superlativo

- _la **plej** bona **el** ĉiuj_ – El más bueno / El mejor de todos
- _la **malplej** bona **el** ĉiuj_ – El peor de todos

**⚠️ Atención:** para superlativos se usa *el ĉiuj* ("de entre todos"), no *de ĉiuj*.

El superlativo de un adverbio se forma sin el artículo:

- _El ĉiuj, li **plej** bone kantas_ – De todos, él canta mejor/él es el que mejor canta.

# *Dum*

*Dum* significa "durante" antes de un sustantivo, y "mientras" antes de un verbo:

- _Li sidas **dum** la manĝo._ – Él está sentado durante la comida
- _Ŝi skribas **dum** li legas._ – Ella está escribiendo mientras él lee

# *Ĉi*

Los demostrativos (**ti-**) pueden ir precedidos de la partícula **ĉi**, o seguidos por ella. Esta partícula indica proximidad o cercanía:

- *tiu* – ese / *ĉi tiu* o *tiu ĉi* – este
- *tiuj* – esos / *ĉi tiuj* o *tiuj ĉi* – estos
- *tie* – ahí / *ĉi tie* o *tie ĉi* – aquí

**💡 Truco:** *ĉi* acerca: *tie* = ahí/allí, *ĉi tie* = aquí.

# Sufijo *-ind-*

Significa "digno de, que merece".

- _leg**ind**a_ – Digno de ser leído, que merece que se lea
- _bedaŭr**ind**e_ (adverbio) – Lamentablemente ¡Qué lástima!
- _bedaŭr**ind**a_ (adjetivo) – Lamentable; que da pena;
- _nedank**ind**e_ – De nada, no hay de qué; no merece la pena agradecerlo
- _dank**ind**a_ – Que merece agradecimiento, digno de agradecimiento
