# Abjad

Abjad dalam bahasa Esperanto terdiri dari 28 huruf: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

Perhatikan persamaan dan perbedaannya dengan bahasa Indonesia:

- _**a**_ seperti pada "mama"
- _**c**_ = ts seperti pada "tsunami"
- _**ĉ**_ = c seperti pada "cokelat"
- _**e**_ seperti pada "elang"
- _**g**_ seperti pada "gagah"
- _**ĝ**_ seperti pada "jurang"
- _**h**_ seperti pada "hujan"
- _**ĥ**_ = kh seperti pada "akhir"
- _**i**_ seperti pada "ikan"
- _**j**_ seperti "y" pada "yoyo". _**aj**_, _**ej**_, _**oj**_, _**uj**_ adalah diftong yang terdiri dari *a*, *e*, *o*, *u* ditambah bunyi *i* yang sangat pendek. Maka:
  - _**aj**_ = seperti pada "damai"
  - _**ej**_ = seperti pada "survei"
  - _**oj**_ = seperti pada "amboi"
  - _**uj**_ = seperti pada judul lagu berbahasa Sunda "bubuy bulan"
- _**ĵ**_ mirip bunyi "zh"
- _**o**_ seperti pada "tolong"
- _**r**_ seperti pada "rambut", huruf r diucapkan dengan jelas
- _**s**_ seperti pada "susu"
- _**ŝ**_ = seperti pada "syahdu"
- _**u**_ seperti pada "untuk"
- _**ŭ**_ seperti bunyi pendek "u" pada "pulau". _**aŭ**_ dan _**eŭ**_ adalah diftong yang terdiri dari *a* atau *e* ditambah bunyi *u* yang pendek. Maka:
  - _**aŭ**_ = seperti pada "pulau"
  - _**eŭ**_ seperti pada "euforia"

# Pelafalan

Kata-kata dibaca sama seperti ejaannya dengan pengecualian yang telah disebutkan di atas. Contohnya:

- *amiko* = a-MI-ko
- *ĉambro* = ĈAM-bro
- *ĝi* = ji.

# Penekanan

Kata yang lebih dari satu suku kata penekanannya ada pada satu suku kata sebelum suku kata terakhir, contohnya:

- *te-le-FO-no* (te-le-FO-no)
- *ra-DI-o* (ra-DI-o)
- *kaj* (kay)
- *a-MI-ko* (a-MI-ko)
- *ES-tas* (ES-tas).
- Catatan: *AN-kaŭ* (karena *kaŭ* adalah satu suku kata).

**⚠️ Perhatian:** tekanannya selalu jatuh pada suku kata kedua dari akhir, misalnya *historio* (hi-sto-RI-o).

# Artikel

Artikel definitif atau kata sandang tertentu adalah *la*. Bentuk ini selalu sama: tidak berubah karena jenis kelamin, kasus, atau jumlah. Esperanto tidak memiliki artikel tak tentu seperti "sebuah" secara wajib:

- *la amiko* – teman
  - *amiko* – seorang teman
- *la laboro* – pekerjaan
  - *laboro* – sebuah pekerjaan

# Kata ganti sendiri

- *mi* – saya
- *vi* – kamu
- *li* – dia (laki-laki)
- *ŝi* – dia (perempuan)
- *ĝi* – dia (untuk benda dan binatang)
- *ni* – kami
- *ili* – mereka

Kata ganti *li*, *ŝi*, dan *ĝi* membedakan laki-laki, perempuan, serta benda/binatang.

# Kata Ganti Kepunyaan

Kata ganti kepunyaan dibentuk dengan menambahkan akhiran _**-a**_ pada kata ganti orang:

- *mia* – punyaku
- *via* – punyamu
- *lia* – punya dia (laki-laki)
- *ŝia* – punya dia (perempuan)
- *ĝia* – punya dia (benda/binatang)
- *nia* – punya kami
- *ilia* – punya mereka

# Kata Benda

Semua kata benda berakhiran _**-o**_. Tidak ada gender gramatikal: jika perlu, gender perempuan ditunjukkan dengan sufiks _**-in**_.

- _tabl**o**_ – meja
- _lernant**o**_ – siswa
- _lernant**in**o_ – siswi

# Kata Jamak

Untuk bentuk jamak, akhirannya adalah _**-j**_. Kata benda dan kata sifat sama-sama memakai akhiran ini, misalnya:

- _tablo**j**_ – meja-meja
- _lernanto**j**_ – murid-murid
- _via**j** lernanto**j**_ – murid-muridmu

# Kata Kerja

1. Bentuk dasar kata kerja berakhiran _**-i**_, misalnya:
   - _lern**i**_ – belajar
   - _labor**i**_ – bekerja
   - _est**i**_ – adalah, menjadi
2. Akhiran kata kerja bentuk sekarang adalah _**-as**_. Bentuknya sama untuk semua orang dan semua jumlah:
   - _mi sid**as**_ – aku duduk
   - _vi sid**as**_ – kamu duduk
   - _ni sid**as**_ – kami duduk
   - _ili sid**as**_ – mereka duduk

# *Ĉu?*

Ini adalah kata tanya yang mengubah pernyataan menjadi pertanyaan dengan jawaban ya/tidak:

- _**Ĉu** vi sidas?_ – Apakah kamu duduk?
- _**Ĉu** vi skribas?_ – Apakah kamu menulis? Apakah kamu sedang menulis?

# *Kiu?*

Kata tanya ini berfungsi sebagai pronomina ("siapa?") dan sebagai adjektif ("yang mana?"):

- _**Kiu** vi estas?_ – Siapa kamu?
- _**Kiu** instruisto sidas?_ – Guru yang mana duduk?

# Akhiran *-ist*

Akhiran ini digunakan untuk membentuk nama orang yang terlibat dalam suatu kegiatan, misalnya:

- _instru**ist**o_ – guru
- _hotel**ist**o_ – penjaga hotel
- _esperant**ist**o_ – Esperantis, penutur Esperanto

# Akhiran *-in*

digunakan untuk membentuk bentuk feminin dari kata benda:

- *patro* – ayah
  - _patr**in**o_ – ibu
- *lernanto* – siswa
  - _lernant**in**o_ – siswi
- *instruisto* – guru
  - _instruist**in**o_ – guru perempuan

# Partikel Afirmatif

_**jes**_ berarti "ya".

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?*
  - _**Jes**, mi estas en la ĉambro._

# Partikel Negatif

_**ne**_ berarti "tidak" (lawan dari "ya") dan juga dapat berarti "bukan":

- _**Ne**, mi **ne** estas en la ĉambro._ Tidak, saya tidak ada di kamar.
