# Kata keterangan

Kata keterangan dapat dibentuk dengan menambahkan akhiran _**-e**_.

- _bel**e**_ – dengan indah
- _fort**e**_ – kuat-kuat
- _rapid**a** aŭto_ – mobil cepat
  - _veturi rapid**e**_ – berjalan dengan cepat

# Preposisi (kata depan) *per* dan *kun*

## *Per* - dengan (melalui, menggunakan)

- _Manĝi **per** kulero_ – makan pakai sendok
- _Ŝi kantis **per** tre bela voĉo._ – Ia menyanyi dengan suara yang sangat indah.

## *Kun* - dengan (bersama)

- _Mi iris **kun** la amiko._ – Aku pergi bersama teman.
- _Mi parolos **kun** li._ – Aku akan berbicara dengannya.

# Preposisi *post*

*post* berarti "setelah" dan merujuk pada waktu:

- _Li venis **post** mi._ – Ia datang setelah saya (setelah saya datang).
- _**post** du horoj_ – dalam dua jam
- _Li venos **post** tri horoj._ – Ia akan datang dalam tiga jam.
- *poste* – setelahnya, kemudian

# Preposisi *malantaŭ*

*malantaŭ* berarti "di belakang":

- _Li venis **malantaŭ** mi._ – Ia datang di belakang saya (berjalan atau berkendara).

Hati-hati untuk memberi penekanan pada kata ini dengan tepat: _mal**an**taŭ_.

# Akhiran *-ul*

Orang yang dijelaskan dengan kualitas tertentu:

- _grand**ul**o_ – orang besar
- _malbon**ul**o_ – orang jahat
- _bel**ul**ino_ – wanita cantik

# Akhiran *-ej*

membentuk kata untuk tempat di mana sesuatu terjadi secara berkala:

- _lern**ej**o_ – sekolah (tempat untuk belajar)
- _kuir**ej**o_ – dapur (tempat untuk memasak: *kuiri* – memasak)
- _labor**ej**o_ – kantor

# Akhiran *-ebl*

menyatakan kemungkinan, mirip dengan "dapat di-" atau "bisa di-" dalam bahasa Indonesia:

- _manĝ**ebl**a_ – bisa dimakan
- _vid**ebl**a_ – bisa dilihat
- _kompren**ebl**e_ – dapat dimengerti (tentu saja)
- _**ebl**e_ – mungkin
- _mal**ebl**a_ – tidak mungkin

# Imperatif

Kata kerja untuk perintah berakhiran *-u*.

- _Manĝ**u**!_ – Makan! Makanlah!
- _Ir**u**!_ – Pergi! Pergilah!

Bentuk ini dapat diekspresikan dengan subjek:

- _Li lern**u**!_ – Biarkan ia belajar!
- _Ni vid**u**._ – Mari kita lihat.
