# Angka

Angka-angka dijabarkan dalam apendiks. Angka-angka yang lebih tinggi dibentuk dengan menggabungkan angka dasar sebagai berikut:

- 1 238 – *mil du-cent tri-dek ok*
- 153 837 – *cent kvin-dek tri mil ok-cent tri-dek sep*
- Penjumlahan: 8 + 3 = 11 – *ok plus tri estas dek-unu*
- Pengurangan: 15 - 6 = 9 – *dek-kvin minus ses estas naŭ*

# Akusatif untuk menunjukkan gerakan ke arah tujuan

Preposisi Esperanto biasanya diikuti bentuk tanpa akusatif:

- *post mi* – setelah saya
- *sen ŝi* – tanpa dia (wanita)
- *en domo* – di dalam rumah

Namun, preposisi yang menunjukkan tempat dapat diikuti akusatif untuk menunjukkan gerakan menuju tempat itu, seperti:

- _Mi iras en la domo**n**._ – Saya masuk ke dalam rumah.
- (Bandingkan: *Ili manĝas en la domo.* – Mereka sedang makan di dalam rumah.)

Satu contoh lagi:

- _La kato saltis sur la tablo**n**._ – Kucing melompat ke atas meja.
- *La kato saltis sur la tablo.* – Kucing melompat-lompat di atas meja.

# Kata ganti *oni*

Kata ganti tak tentu *oni* berarti:

- orang (secara umum)
- mereka
- kamu

Contohnya:

- _**Oni** manĝas._ – Orang makan.
- _**Oni** sidas._ – Orang duduk.

# Kata ganti refleksif *si*

Kata ganti *si* (akusatif *sin*) merujuk kembali ke subjek klausa:

- diri sendiri (pria)
- diri sendiri (wanita)
- diri (benda atau binatang)
- mereka sendiri
- diri sendiri

Contoh:

- _Li lavas **sin**._ – Ia mencuci dirinya sendiri.
- _Ŝi rigardas **sin**._ – Ia melihat dirinya sendiri.
- _Ili kantas al **si**._ – Mereka bernyanyi untuk diri mereka sendiri.

*si* hanya digunakan untuk merujuk pada subjek orang ketiga. Kata ini sendiri tidak pernah menjadi subjek kalimat. Bandingkan:

- *Mi rigardas min.* – Saya melihat diri saya sendiri.
- *Ili rigardas sin.* – Mereka melihat diri mereka sendiri.

# Awalan *re-*

Seperti "re-" dalam banyak bahasa, _**re-**_ dapat berarti:

- "sekali lagi", kesempatan kedua
- kembali ke arah semula

Contoh:

- _**re**vidi_ – melihat kembali
- _**re**doni_ – memberikan kembali
- _**re**meti_ – meletakkan kembali, memasang kembali
