# Tabel Korelatif

Pelajarilah tabel di apendiks, perhatikan betapa logisnya tabel itu disusun: makna dari masing-masing 45 kata di dalamnya dapat dideduksi dari makna elemen pertama digabungkan dengan makna dari elemen kedua. Terutama ingatlah kata-kata berikut ini:

- *ĉio* – semua hal
- *ĉiu* – setiap, masing-masing, semua orang
- *ĉiuj* – semua (jamak)
- *ĉiam* – selalu
- *iom* – sedikit, agak

Sejumlah kata dalam tabel ini dapat berakhiran *-j* (jamak) dan *-n* (akusatif):

- Akhiran _**-j**_ dapat dilekatkan pada kata yang berakhiran _**-u**_ dan _**-a**_.
- Akhiran _**-n**_ dapat dilekatkan pada kata yang berakhiran _**-o**_, _**-u**_, _**-a**_, dan _**-e**_.

## Kio

- *Kio* – apa
- *kion* – apa (sebagai objek)

Contoh:

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.* – Apa yang kamu makan? Saya makan kue.

## Kiu

- *Kiu* – siapa (tunggal), yang mana
- *kiun* – siapa/yang mana (objek tunggal)
- *kiuj* – siapa (jamak), yang mana
- *kiujn* – siapa/yang mana (objek jamak)

## Kia

Contoh:

- *Kia estas la vetero?* – Bagaimana cuacanya?
- *Kian aŭton vi havas?* – Jenis mobil apa yang kau punya?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Seperti apa surat-suratnya?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Foto seperti apa yang kamu ambil?

## Kie

- *Kie* – di mana
- *Kien* – ke mana

Contoh:

- *Kie mi estas?* – Di mana aku?
- *Kien vi iras?* – Ke mana kamu pergi?

## Dengan Preposisi

- *Al kiu* – kepada siapa
- *kun kiu* – dengan siapa
- *al tiu* – Kepada yang itu
- *inter tiuj* – di antara yang itu

# Tingkat Perbandingan

Tingkat perbandingan komparatif dibentuk dengan menggunakan kata *pli* (lebih):

- _**pli** bona_ – lebih baik
- _**pli** granda_ – lebih besar

Tingkat superlatif dibentuk dengan menggunakan *plej* (paling):

- _**plej** bona_ – paling baik/terbaik/unggul
- _**plej** granda_ – paling besar/terbesar

"Lebih (...) dari" diterjemahkan menjadi *ol*:

- _pli bona **ol** vi_ – lebih baik dari kamu

Dalam superlatif "dari" diterjemahkan menjadi *el*:

- *La plej bona el ĉiuj* – terbaik dari semua.

*Pli* dan *plej* juga digunakan dengan adverbia:

- *pli rapide* – lebih cepat
- *plej rapide* – paling cepat

# *Dum*

*Dum* adalah preposisi ("selama") dan konjungsi ("sementara"):

- _Li sidas **dum** la manĝo._ – Ia duduk selama makan.
- _Ŝi skribas **dum** li legas._ – Ia (perempuan) menulis sementara ia (laki-laki) membaca.

# *Ĉi*

Partikel *ĉi* digunakan bersama kata-kata berawalan *ti-* untuk menunjukkan hal yang dekat. Bandingkan:

- *tiu* – yang itu / *tiu ĉi* atau *ĉi tiu* – yang ini
- *tie* – di sana / *tie ĉi* atau *ĉi tie* – di sini

# Sufiks *-ind*

Berarti "pantas di" atau "layak":

- _aŭskult**ind**a_ – patut didengarkan
- _leg**ind**a_ – patut dibaca
- _bedaŭr**ind**e_ – sayangnya (harfiah: patut disesalkan)
- _nedank**ind**e_ – jawaban sopan untuk membalas "terima kasih" (harfiah: tidak perlu berterima kasih)
