# אלף בית
&#x202b;
האלף-בית באספרנטו כולל 28 אותיות: a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i, j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

Note the following differences from English:

- __a__ = כמו בשלום
- __c__ = כמו בציפור
- __ĉ__ = כמו בצ'קלקה
- __e__ = as in "there"
- __g__ = כמו בגבוה
- __ĝ__ כמו בג'ירפה
- __h__ =כמו בהר
- __ĥ__ = כמו בחביב
- __i__ כמו בטיל
- __j__ = כמו האות י למשל במלה יותר
	- __aj__ = כמו בשי
	- __ej__ = כמו מי בביטוי מי הים
	- __oj__ = כמו בנוי
	- __uj__ = ui in "ruin", prnounced quickly.
- __ĵ__ = כמו בז'נבה
- __o__ = כמו בנוי
- __r__ = כמו ברון
- __s__ = כמו בסיבוב
- __ŝ__ = כמו בשיר
- __u__ = כמו בבול
- __ŭ__ = w as in "tower". __aŭ__, __eŭ__ are diphtongs consisting respectively of "a" or "e" plus a short oo-sound. Thus
	- aŭ = ou in "mouth"
	- eŭ is as "eh-oo".


# היגוי

מלים מבוטאות בדיוק כפי שהן נכתבות, לפי הכללים למעלה

- *amiko* = א-מי-קו
- *ĉambro* = צא'מ-ברו
- *ĝi* = ג'י.

# הטעמה

מלים בנות יותר מהברה אחת מוטעמות על ההברה הלפני אחרונה

- *te-le-FO-no* (ט-ל-**פו**-נו)
- *ra-DI-o* (ר-**די**-או)
- *kaj* (קאי)
- *a-MI-ko* (א-**מי**-קו)
- *ES-tas* (**אס**-טס).
- *AN-kaŭ* ( שים לב:  **אנ**-קאו ).

Be careful over words like historio (hi-sto-RI-o, hee-stoh-REE-oh).

# הא הידיעה
&#x202b;
הא הידיעה היא *la*. 
היא לא משתנה עם המין, זמן או כמות

- *la amiko* – החבר
  - *amiko* – חבר
- *la laboro* – העבודה
  - *laboro* – עבודה

# שמות גוף

- *mi* – אני
- *vi* – אתה, אתם
- *li* – הוא
- *ŝi* – היא
- *ĝi* – זה
- *ni* – אנחנו
- *ili* – הם

# כינויי שייכות
&#x202b;
נוצרים על ידי הוספת __a__ לשמות הגוף:

- *mia* – שלי
- *via* – שלך
- *lia* – שלו
- *ŝia* – שלה
- *ĝia* – שלו
- *nia* – שלנו
- *ilia* – שלהם

# שמות עצם
&#x202b;
כל שמות העצם מסתיימים ב -O.

- *tabl__o__* – שולחן
- *lernant__o__* – תלמיד
- *lernant__in__o* – תלמידה

# רבים
&#x202b;
צורת הרבים מסתיימת ב __j__. גם שמות עצם וגם שמות תואר מסתיימים כך:

- *tablo__j__* – tables
- *lernanto__j__* – learners
- *via__j__ lernanto__j__* – your learners

# פעלים
&#x202b;
1. המקור מסתיים ב- __-i__, לדוגמה
   - *lern__i__* – ללמוד
   - *labor__i__* – לעבוד
   - *est__i__* – להיות.
2. The present tense ending is __-as__. It is the same for all persons and numbers:
   - *mi sid__as__* – אני יושב
   - *vi sid__as__* – אתה יושב
   - *ni sid__as__* – אנו יושבים
   - *ili sid__as__* – הם יושבים.

# *Ĉu?*

This is an interrogative particle, used to turn a statement into a yes/no question:

- *__Ĉu__ vi sidas?* – האם אתה יושב?
- *__Ĉu__ vi skribas?* – האם אתה כותב?

# *Kiu?*

This interrogative functions both as a pronoun ("who?") and as an adjective ("which?"), e.g.

- *__Kiu__ vi estas?* – מי אתה?
- *__Kiu__ instruisto sidas?* – איזה מורה יושב?


# הסיומת *-ist*

is used to form the name of a person regularly engaged in some activity, e.g.


- *instru__ist__o* – מורה
- *hotel__ist__o* – עובד במלון
- *esperant__ist__o* – אספרנטיסט, פעיל אספרנטו


# הסיומת *-in*

is used to form the feminine of a noun:

- *patro* – אב
    - *patr__in__o* – אם
- *lernanto* – תלמיד
    - *lernant__in__o* – תלמידה
- *instruisto* – מורה
    - *instruist__in__o* – מורה

# חיוב

*__jes__* = כן

- *Ĉu vi estas en la ĉambro?* 
  - *__Jes__, mi estas en la ĉambro.* 

# Negative Particle

*__ne__* = לא

- *__Ne__, mi __ne__ estas en la ĉambro.* 
