# תואר השם
&#x202b;
תואר השם מסתיים ב *-a* 

- bel__a__ – יפה
- grand__a__ frato – אח גדול
- *malgrand__a__ fratino* – אחות קטנה

# מושא ישיר ועקיף
&#x202b;
היכן שיש מושא ישיר, ובעברית נוכל להשתמש במלה **את**, או לשאול שאלה עם המלה **את**, נוסיף באספרנטו את הסיומת **n**.

- *?Kiu__n__ mi vidas* – את מי אני רואה?
- *Mi vidas amiko__n__* – אני רואה את החבר

גם לתארים יצטרף ה-**n** במקרה הצורך
- *Vi estas bon__a__ amik__o__* – אתה חבר טוב
- *Vi estas bon__aj__ amik__oj__* – אתם חברים טובים
- *Vi havas bon__an__ amik__on__* – יש לך (את ה) חבר הטוב
- *Vi havas bon__ajn__ amik__ojn__* – יש לך (את ה) חברים הטובים

&#x202b;
את השייכות נבטא על ידי המלה  *__de__*:

- *La libroj __de__ mia frato* – הספרים של אחי

# זמני הפועל

&#x202b;
## הצורה הבסיסית, מקור: *i-*
  
- *labor__i__*          – לעבוד

&#x202b;
## זמן הווה: *as-*

- *mi labor__as__*      – אני עובד
- *vi labor__as__*      – אתה עובד
- *li/ŝi labor__as__*   – הוא/היא עובדים
- *ni labor__as__*      – אנו עובדים
- *ili labor__as__*     – הם עובדים

&#x202b;
## זמן עבר: *is-*

- *mi labor__is__*      – אני עבדתי
- *vi labor__is__*      – אתה עבדת
- *li/ŝi labor__is__*   – הוא/היא עבדו
- *ni labor__is__*      – אנחנו עבדנו
- *ili labor__is__*     – הם עבדו

&#x202b;
## זמן עתיד: *os-*

- *mi labor__os__*      – אני אעבוד
- *vi labor__os__*      – אתה תעבוד
- *li/ŝi labor__os__*   – הוא/היא יעבדו
- *ni labor__os__*      – אנחנו נעבוד
- *ili labor__os__*     – הם יעבדו

&#x202b;
# מלת הקישור אשר/ש *ke*

&#x202b;
במקום **אשר** או **ש** תבוא **ke**

- *Vi vidas __ke__ mi manĝas.* – אתה רואה שאני אוכל
- *Li diras __ke__ li iros.* – הוא אומר שהוא ילך

&#x202b;
# הקידומת *mal*

הופכת את המשמעות

&#x202b;
- *bona* – טוב
  - *__mal__bona* – רע
- *granda* – גדול
  - *__mal__granda* – קטן
- *bela* – יפה
  - *__mal__bela* – מכוער

&#x202b;
# הקידומת *ge*

מציינת זכר ונקבה יחד

- *__ge__fratoj* – אחים ואחיות
- *__ge__patroj* – הורים

# ביטויי נימוס

&#x202b;
תמיד יבואו עם n בסופם, כי זהו קיצור של משפט עם מושא ישיר בסופו - (אני אומר לך) **תודה**
- *__bonvolu__* – בבקשה
- *__dankon__* – תודה
- *__saluton__* – שלום

# Word order

סדר המלים במשפט גמיש, כדי לאפשר לכל דובר שפה לאומית להשתמש בסדר המקובל אצלו. בכל זאת יש סדר מקובל בדומה לעברית של נושא-נשוא-מושא. אך בהחלט ניתן לשנות את הסדר, וזה נפוץ במיוחד בשירה.

- *.Mi legas libron* – אני קורא ספר
- *.Libron mi legas* – (ספר אני קורא = אני קורא ספר)

# *Kio, Kion*

&#x202b;
*__Kio__* משמעותו **מה**, כנושא במשפט.

- *__Kio__ estas tio?* – ?מה זה
- *__Kio__ estas sur la tablo?* –מה יש על השולחן?

&#x202b;
אם מדובר על מושא, נשתמש ב *__Kion__*:

- *?__Kion__ vi faras* – (את) מה אתה עושה?
- *?__Kion__ ŝi diris* – (את) מה אתה אומר?
