# L'alphabet et la prononciation

L'alphabet de l'espéranto comporte 28 lettres : a, b, c, ĉ, d, e, f, g, ĝ, h, ĥ, i j, ĵ, k, l, m, n, o, p, r, s, ŝ, t, u, ŭ, v, z.

L'écriture et la prononciation de l'espéranto sont régulières et phonétiques. Chaque lettre se prononce toujours de la même façon.

La plupart des lettres se prononcent comme en français.

On prononce les voyelles (a, e, i, o, u) comme dans chat, été, midi, pot, cou. La semi-voyelle ŭ se trouve uniquement en combinaison avec un a ou un e, pour former une diphtongue (aŭto, aŭtoro, Eŭropo, neŭtrala). Le ŭ est prononcé comme dans le mot watt. Le r doit se prononcer si possible en étant roulé, avec la langue, comme cela se fait en polonais, en russe, en italien ou en espagnol. Les lettres suivantes ont en espéranto une prononciation différente de celle qu'elles ont en français :

- C – ts (*citrono* – citron)
- Ĉ – tsch (*ĉeko* – chèque)
- G - toujours 'g' comme dans gare (*gemo*)
- Ĝ – dsch (*ĝangalo* – jungle, job)
- H – toujours 'h' aspiré (*havi* – avoir)
- Ĥ – comme le 'ch' dur allemand ou le 'j' espagnol (*eĥo* – écho)
- J – un 'y' comme dans "yoga" (*jes* – oui)
- Ĵ – j (*ĵurnalo* – journal)
- S – toujours comme 'ss', jamais comme 'z' (*taso* se prononce 'tasso' – tasse)
- Ŝ – sch (*ŝafo* – mouton)

# L'accent tonique

L'accent tonique tombe toujours sur l'avant-dernière syllabe. Des voyelles juxtaposées comptent chacune pour une syllabe. Par conséquent :

- *te-le-FO-no* (té-lé-FO-no)
- *ra-DI-o* (ra-DI-o)
- *kaj* (prononcé comme "caille")
- *a-MI-ko* (ah-MI-koh)
- ES-tas (ESS-tass).
- NB: AN-kaŭ (kaŭ forme une seule syllabe).

Faites attention en particulier à des mots comme *radio* (ra-DI-o), qui comporte 3 syllabes.

# L'article

En espéranto, il n'existe qu'un seul article, l'article défini **la**, utilisé pour le singulier et le pluriel :

- *la amiko* – l'ami
- *amiko* – un ami
- *la ĉambro* – la chambre
- *ĉambro* – une chambre

L'article indéfini (un, une, des) n'est pas traduit :

- C'est un bureau – *Estas skribotablo.*

# Les pronoms personnels

Pronoms personnels Adjectifs possessifs

- *mi* – je
- *vi* – tu, vous
- *li, ŝi, ĝi* – il, elle, ça
- *ni* – nous
- *vi* – vous
- *ili* – ils, elles

Le pronom *ĝi* est le pronom neutre, utilisé pour les choses et les animaux.

# Les adjectifs possessifs

On les forme en ajoutant la terminaison **a** au pronom possessif.

*mia* – mon, ma *via* – ton, ta, votre *lia, ŝia, ĝia* – son, sa *nia* – notre *via* – votre *ilia* – leur

# Les noms

Tous les noms se terminent par **-o**. Il n'y a pas de genre grammatical en espéranto. Quand cela est nécessaire, le sexe féminin est indiqué par un suffixe.

- *amiko* – ami(e)
- *laboro* – travail
- *libro* – livre
- *tablo* – table

# Le pluriel

Le pluriel des noms et des adjectifs se forme en ajoutant la terminaison **j** :

- *amiko* – un ami / _amiko**j**_ – des amis

- _tablo**j**_ – des tables

- _lernanto**j**_ – des élèves

- _via**j** lernanto**j**_ – tes/vos élèves

# Les verbes

Les verbes sont tous réguliers en espéranto.

1. Les verbes à l'infinitif se terminent tous par **-i** :

- _lern**i**_ – apprendre
- _labor**i**_ – travailler
- _est**i**_ – être

2. Le présent se forme avec la terminaison **-as**. C'est la même pour toutes les personnes.

- *li sidas* – il est assis
- *ili laboras* – ils travaillent
- *mi lernas* – j'étudie

# Le verbe être

En espéranto, le verbe *esti* (être) est un verbe régulier.

- *mi estas* - je suis
- *vi estas* - tu es, vous êtes
- *li, ŝi, ĝi estas* - il, elle, c' est
- *ni estas* - nous sommes
- *vi estas* - vous êtes
- *ili estas* - ils, elles sont

# *Ĉu?*

*Ĉu* est un mot interrogatif permettant de poser une question dont la réponse pourra être "oui" ou "non". Il est l'équivalent du français "est-ce que". L'ordre des mots est le même qu'en français lorsqu'une question commence par "est-ce que".

- Maintenant ils travaillent – *Ili nun laboras.*
- Est-ce qu'ils travaillent maintenant ? – _**Ĉu** ili nun laboras?_
- Est-ce que la mère enseigne ? – _**Ĉu** la patrino instruas?_

# Oui / Non

La réponse à une question commençant par *Ĉu* est _**jes**_ – oui ou _**ne**_ – non:

- _**Jes**, la patro estas en la ĉambro._
- _**Ne**, la libro **ne** estas sur la tablo._

La négation "ne" se trouve habituellement avant le verbe.

# *Kiu?*

Ce mot interrogatif permet d'interroger sur l'identité d'une personne ou d'une chose. Il peut être traduit par qui, quel(le), lequel/laquelle.

- _**Kiu** vi estas?_ – Qui êtes-vous ?
- _**Kiu** instruisto sidas?_ – Quel professeur est assis ?

# Le suffixe *-ist*

indique un professionnel ou celui qui exerce une activité régulièrement :

- _hotel**ist**o_ – hôtelier
- _esperant**ist**o_ – espérantiste
- _polic**ist**o_ – policier
- _social**ist**o_ – socialiste

# Le suffixe *-in*

permet de former le féminin avec un racine masculine ou neutre:

- *patro* – père
  - _patr**in**o_ – mère
- *kato* – chat(te)
  - _kat**in**o_ – chatte
- *instruisto* – enseignant(e)
  - _instruist**in**o_ – enseignante

Il y à environ 30 racines masculines, la plupart pour noblesse et famille. Les racines des animaux, individus, etc. sont de sexe neutre. Il y en à aussi des racines féminines comme *damo, gejŝo, amazono,* etc.
