# Les adjectifs

Les adjectifs se terminent par *-a* :

- _bel**a**_ – beau, belle
- _bon**a**_ – bon(ne)
- _grand**a** libro_ – un grand livre
- _malgrand**a** tablo_ – une petite table

# Les cas

L'espéranto a deux cas : le nominatif et l'accusatif.

# L'accusatif

L'accusatif se forme en ajoutant la terminaison **-n**. L'accusatif est utilisé pour marquer le complément d'objet direct (ce qui est l'objet de l'action).

Nous avons vu dans la leçon précédente qu'il permet aussi d'indiquer un mouvement après certaines prépositions.

- Singulier : _libro**n**_ – (je vois) un livre

- Pluriel : _libroj**n**_ – (je vois) des livres

- Pronom : _mi**n**_ – (je) me (vois)

- *Ĉu vi havas novan amikon?* – Est-ce que tu as un nouvel ami ?

- *Kiun libron vi havas?* – Quel livre avez-vous ?

- *La patro donas al ŝi libron.* - Le père lui donne (à elle) un livre.

- _Kio**n** mi vidas?_ – Que vois-je ?

- _Mi vidas kato**n**_ – Je vois un chat.

L'adjectif s'accorde en nombre avec le nom auquel il se rapporte. Il peut également prendre la marque de l'accusatif. : on utilise les mêmes terminaisons _**-j**_ et _**-n**_ pour les adjectifs et pour les noms.

- _Vi estas bon**a** amik**o**_ – Tu es un bon ami.
- _Vi estas bon**aj** amik**oj**_ – Vous êtes de bons amis.
- _Vi havas bon**an** amik**on**_ – Vous avez un bon ami.
- _Vi havas bon**ajn** amik**ojn**_ – Vous avez de bons amis.

# La conjugaison

## L'infinitif : *-i*

- _labor**i**_ – travailler

## Le présent : *-as*

- _mi labor**as**_ – je travaille
- _vi labor**as**_ – tu travailles / vous travaillez (sing.)
- _li/ŝi labor**as**_ – il/elle travaille
- _ni labor**as**_ – nous travaillons
- _vi labor**as**_ – vous travaillez
- _ili labor**as**_ – ils/elles travaillent

## Le passé : *-is*

- _mi labor**is**_ – je travaillais / j'ai travaillé
- _vi labor**is**_ – tu travaillais / tu as travaillé / vous travailliez / vous avez travaillé
- _li/ŝi labor**is**_ – il/elle travaillait / il/elle a travaillé
- _ni labor**is**_ – nous travaillions / nous avons travaillé
- _vi labor**is**_ – vous travailliez / vous avez travaillé
- _ili labor**is**_ – ils/elles travaillaient / il/elles avaient travaillé

## Le futur : *-os*

- _mi labor**os**_ – je travaillerai
- _vi labor**os**_ – tu travailleras / vous travaillerez (sing.)
- _li/ŝi labor**os**_ – il/elle travaillera
- _ni labor**os**_ – nous travaillerons
- _vi labor**os**_ – vous travaillerez
- _ili labor**os**_ – ils/elles travailleront

En espéranto, il existe principalement trois temps pour les verbes. Il existe également des temps composés, mais ils sont moins souvent utilisés. La terminaison est la même pour toutes les personnes, que ce soit au singulier ou au pluriel.

- *mi estas* – je suis
- *vi estas* – tu es
- *la patroj estas* – les pères sont etc.

Le pronom impersonnel n'est pas traduit en espéranto :

- *Pluvas.* – Il pleut.
- *Estas tiel.* – C'est ainsi.

# La conjonction *ke*

est utilisée pour introduire une proposition. Elle est généralement précédée d'une virgule.

- *Mi scias, ke li venos* – Je sais qu'il viendra.
- _Mi ne komprenas, **ke** vi ne havas tempon._ – Je ne comprends pas que tu n'aies pas le temps.
- _Ĉu vi povas kompreni, **ke** li ne skribis?_ – Est-ce que tu peux comprendre qu'il n'ait pas écrit ?

# Le préfixe *mal-*

permet de former le contraire :

- *amiko:* – ami
- _**mal**amiko:_ – ennemi
- *granda:* – grand(e)
- _**mal**granda:_ – petit(e)

# Le préfixe *ge-*

Indique la réunion des deux sexes :

- _**ge**patroj_ – les parents
- _**ge**fratoj_ – les frères et sœurs
- _**ge**sinjoroj_ – mesdames et messieurs

# L'ordre des mots dans la phrase

L'ordre des mots le plus fréquent est sujet-verbe-objet, comme en français. Cependant, comme l'accusatif, marqué par la terminaison **n** indique quel est l'objet dans la phrase, on peut très facilement changer l'ordre des mots pour un effet de style.

- *Mi legas libron.* – Je lis un livre.
- *Libron mi legas.* – C'est un livre que je lis.

# Quelques formules de politesse

- *saluton* – Bonjour, salut
- *bonvolu* – s'il te plaît / s'il vous plaît
- *dankon* – merci

# *Kio, Kion*

*Kio* signifie «que» quand il est sujet de la phrase.

- _**Kio** estas tio?_ – Qu'est-ce que c'est ?
- _**Kio** estas sur la tablo?_ – Qu'est-ce qui est sur la table ?

Quand «que» est l'objet, il devient *kion* en espéranto.

- _**Kion** vi faras?_ – Que fais-tu ?
- _**Kion** ŝi diris?_ – Qu'a-t-elle dit ?
