# Les adverbes

On forme les adverbes en ajoutant la terminaison *-e* à la racine du mot.

- _buŝ**e**_ – oralement
- _mult**e**_ – beaucoup
- _fort**e**_ – fortement
- _skrib**e**_ – par écrit
- _post**e**_ – après
- _kun**e**_ – ensemble

# Les prépositions *per* et *kun*

## *Kun* - avec (ensemble)

- _Li venis **kun** la amikino._ – Il est venu avec une amie.
- _Mi parolos **kun** li._ – Je parlerai avec lui.

## *Per* - avec (au moyen de)

- _Ĉu vi venis **per** aŭto?_ – Est-ce que tu es venu en voiture ?
- _Li salutis **per** la mano._ – Il m'a salué de la main.

# La préposition *post*

*post* – après (dans le temps)

- _**Post** tri horoj li revenis._ – Après trois heures, il est revenu.
- _Ni foriris **post** li._ – Nous partirons après lui.
- *poste* – après, plus tard

# La préposition *malantaŭ*

*malantaŭ* - derrière (lieu)

- Mi iras **post** vi. – Je vais après toi (dans le temps).
- Mi iras **malantaŭ** vi. – Je vais derrière lui.
- Ŝi sidas **malantaŭ** la tablo. – Elle est assise derrière la table.

Faites attention de bien accentuer sur l'avant-dernière syllabe : _mal**an**taŭ_.

# Le suffixe *-ul*

Donne les caractéristiques d'un individu :

- _grand**ul**o_ – un grand (une grande personne)
- _malbon**ul**o_ – une mauvaise personne
- _jun**ul**o_ – un jeune

# Le suffixe *-ej*

Lieu, emplacement où l'on fait quelque chose :

- _lern**ej**o_ – école
- _labor**ej**o_ – lieu de travail, atelier
- _halt**ej**o_ – arrêt (de bus, etc.)

# Le suffixe *-ebl*

Possibilité passive («qui peut être…») :

- _manĝ**ebl**a_ – comestible
- _vid**ebl**a_ – visible
- _kompren**ebl**e_ – évidemment, bien sûr
- _leg**ebl**a_ – lisible
- _**ebl**e_ – peut-être
- _mal**ebl**a_ – impossible

# L'impératif

L'impératif se forme en ajoutant la terminaison *-u* à la racine du verbe.

- _Ven**u**_ baldaŭ! – Viens bientôt !
- _Kant**u**!_ – Chantez !
- _Manĝ**u** nun!_ – Mange maintenant !

On peut aussi utiliser l'impératif avec un sujet :

- _Li lern**u**!_ – Qu'il apprenne !
- _Ni vid**u**._ – Voyons.
