# Nombros

Los nombros de l'espèranto sè combinont règulièrement.

- *dek* + *du* → *dek du* – 12
- *okdek ses* – 86
- *dumil tri* – 2003

Los nombros puvont entrar dans des adjèctivos ou mots composâs.

- *dek* + *tago* + _**-a**_ → *dektaga* – de dix jorns
- *tri* + *lingvo* + _**-a**_ → *trilingva* – de três lengoues

# Acusatif de direccion

Aprés una prèposicion de luè, _**-n**_ puet montrar moviment vers un luè. Sens _**-n**_, la frâsa montra solament la plaça.

- _Mi estas en la ĉambro._ – Jou si dans la chambra.
- _Mi iras en la ĉambron._ – Jou entro dans la chambra.
- _Li metis la libron sur la tablon._ – Il at betâ lo livro sur la tabla.

Aprés *al*, *ĝis* et *tra*, la direccion est ja cllèra. Normalament, ne rajoutéd pas _**-n**_ por cela.

# *Oni*

*Oni* montra una persona pas dèfinia ou los gens en gènèral.

- _**Oni** manĝas._ – On mandze.
- _**Oni** povas lerni._ – On puet aprendre.

# Pronom réflèxif *si*

*Si* torna vers lo subjèt. L'acusatif est *sin*. Il s'empleye solament avouéc la trésiéma persona.

- _Li lavas **sin**._ – Il sè lave.
- _Ili rigardas **sin**._ – Ils sè regardont.

Por *mi*, *vi* et *ni*, empleyéd les formas normales.

- *Mi lavas min.* – Jou me lave.
- *Ni lavas nin.* – Nos nos lavens.

# *Kiam*, *kiom longe*, *kie*, *kien*

- *kiam* demanda lo temps.
- *kiom longe* demanda la durâ.
- *kie* demanda la plaça.
- *kien* demanda la direccion.

Exemplos:

- _**Kiam** mi revidos vin?_ – Quand te reverrê?
- _**Kiom longe** vi lernas?_ – Depués quand aprens-tu?
- _**Kien** vi iros?_ – Yona iras-tu?

# Subfrâses avouéc *kiam* et *se*

*Kiam* puet enmodar una subfrâsa de temps. *Se* enmoda una condicion reala.

- _Mi venos, **kiam** mi povos._ – Jou vendré quand jou porré.
- _Mi restos, **se** pluvos._ – Jou restaré se il plut.

# Prefixo _**re-**_

_**re-**_ montra "denôvo" ou "en arriér".

- *iri* → _**re**iri_ – tornar alar
- *vidi* → _**re**vidi_ – revêre
- *veni* → _**re**veni_ – revenir

# *En* et *el* dans mots composâs

*En* montra intrâ ou interior. *El* montra sortia ou origin.

- *en* + *fali* → *enfali* – tombar dans
- *en* + *meti* → *enmeti* – betar dans
- *el* + *preni* → *elpreni* – tirar defôra
