# Les corrélatifs

Le tableau des corrélatifs se trouve en annexe. Vous verrez que tous les éléments sont construits selon une même logique : le sens de chacun des 45 mots peut se déduire du sens du premier élément combiné au sens du deuxième élément. Vous retiendrez en particulier ceux-ci :

- *ĉio* – tout
- *ĉiu* – chaque, chacun
- *ĉiuj* – tous
- *ĉiam* – toujours
- *iom* – un peu, quelques

Certains mots de ce tableau peuvent prendre la marque de l'accusatif, *-n*, et/ou du pluriel, *-j* :

- La terminaison *-j* peut être ajoutée aux corrélatifs en *-u* et en *-a*
- La terminaison *-n* peut être ajoutée aux corrélatifs en *-o*, *-u*, *-a* et *-e*:

## Kio

- *Kio* – quoi
- *kion* – que (complément d'objet)

Exemple :

- *Kion vi manĝas? Kukon mi manĝas.*

## Kiu

- *Kiu* – qui (singulier), lequel, laquelle
- *kiun* – qui (complément d'objet), quel, lequel (complément d'objet)
- *kiuj* – qui (pluriel), lesquels, lesquelles
- *kiujn* – qui (complément d'objet), quels, lesquels (complément d'objet)

## Kia

Exemples:

- *Kia estas la vetero?* – Quelle est/comment est la météo ?
- *Kian aŭton vi havas?* – Quelle sorte de voiture as-tu/avez-vous ?
- *Kiaj estas ŝiaj leteroj?* – Comment sont ses lettres ?
- *Kiajn fotojn vi faris?* – Quelles sortes de photos as-tu faites/avez-vous faites ?

## Kie

- *Kie* – où (lieu où l'on est)
- *Kien* – où (lieu où l'on va)

Exemples:

- *Kie mi estas?* – Où suis-je ?
- *Kien vi iras?* – Où vas-tu/allez-vous ?

## Emploi avec des prépositions

- *Al kiu* – à qui, vers qui
- *kun kiu* – avec qui
- *al tiu* – à celui-là, vers celui-là
- *inter tiuj* – parmi ceux-là

# Comparatif et superlatif

Le comparatif se forme avec *pli* (plus)

- _**pli** granda_ - plus grand(e)
- _**pli** bona_ – meilleur(e)
- _**pli** bone_ – mieux

Le superlatif se forme avec *plej* (le plus)

- _la **plej** bona_ – le meilleur, la meilleure
- _**plej** bone_ – le mieux

«Que» (dans plus … que …) est traduit par *ol*:

- _pli bona **ol** vi_ – mieux que toi

«De» (dans «le plus … de …») est traduit par *el*:

- *La plej bona el ĉiuj* – le meilleur de tous

*Pli* et *plej* sont aussi utilisés avec des adverbes :

- *pli rapide* – plus rapidement

- *plej rapide* – le plus rapidement

- _Karlo estas **pli** bona ol vi._ – Charles est meilleur que toi.

- _Li estas **pli** granda ol mia frato._ – Il est plus grand que mon frère.

- _Li estas la **plej** granda el ĉiuj._ – Il est le plus grand de tous.

# *Dum*

*Dum* est employé à la fois comme préposition (pendant) et comme conjonction (pendant que) :

- _Li sidas **dum** la manĝo._ – Il est assis pendant le repas.
- _Ŝi skribas **dum** li legas._ – Elle écrit pendant qu'il lit.

# *Ĉi*

La particule *ĉi* est utilisée avec les corrélatifs en *ti-* pour indiquer la proximité.

- *tiu* – ce / _**ĉi** tiu_ – ce … -ci
- *tie* – là / _**ĉi** tie_ – ici
- *tio* – ça (là-bas) / _**ĉi** tio_ – ceci (ici)
- *tien* – là / _**ĉi** tien_ – par ici

# Le suffixe *-ind*

signifie «à faire, qui en vaut la peine» :

- _aŭskult**ind**a_ – à écouter
- _leg**ind**a_ – à lire
- _bedaŭr**ind**e_ – malheureusement (littéralement : à regretter)
- _nedank**ind**e_ – réponse polie à *dankon* (littéralement : n'est pas à remercier). On peut le traduire en français par «Je vous en prie» en réponse à «Merci».
