# La forma _**-u**_ aprés *ke*

La finaison _**-u**_ ne sèrv pas solament por un ôrdre. Aprés *ke*, ela aparêt aprés un vèrb de volontâ, de desir, d'ôrdre ou de demanda.

- _Mi deziras, **ke** vi ven**u**._ – Jou dèsiro que tu vegnies.
- _Ĉu vi volas, **ke** mi montr**u**?_ – Vôs-tu que jou montre?

# Prèposicion *je*

*Je* est una prèposicion gènèrala. On l'empleye quand una ôtra prèposicion ne va pas bien. Ela est comuna avouéc les hores.

- *je la kvina horo* – a cinc hores
- *je la oka horo* – a uèt hores

# Vèrbo *farti*

*Farti* demanda ou dècrit l'ètat d’una persona.

- _**Kiel** vi fartas?_ – Comment vas-tu?
- _Mi fartas bone._ – Jou vé ben.

# Sufixo _**-et**_

_**-et**_ fât un mot més petit ou més doux.

- *libro* → _libr**et**o_ – petit livro
- *iom* → _iom**et**e_ – un petit pou

# Sufixo _**-eg**_

_**-eg**_ fât un mot més grand ou més fort.

- *bona* → _bon**eg**a_ – brâvament bon
- *varma* → _varm**eg**a_ – brâvament chôd

# Sufixo _**-iĝ**_

_**-iĝ**_ montra que lo subjèt vegnèt quârqua-chousa ou change d'ètat.

- *nomo* → _nom**iĝ**i_ – s'apelar
- *ruĝa* → _ruĝ**iĝ**i_ – vegnir rôjo

# Subfrâses relatives avouéc *kiu*

*Kiu* ou *kiun* puet relier una subfrâsa a un nom davant. La forma prend _**-n**_ quand ela est objèt dans la subfrâsa.

- _la libreto, **kiun** mi sendis_ – lo petit livro que jou ai mandâ
- _la homo, **kiu** venis_ – la persona que est vegnua

# Mots avouéc *foj*

*Foj* montra una côp, una ocasion ou una rèpèticion.

- *dufoje* – doux côps
- *multfoje* – mêntos côps

# Mots composâs de la via quotidiana

Les radicâls ja connus puvont formar des mots novèls.

- *mateno* + *manĝi* → *matenmanĝi* – mandziér lo matin
- *letero* + *portisto* → *leterportisto* – facteur
- *hejmo* + *lando* → *hejmlando* – payis natal
