# Negacion

*Ne* sè met devant lo mot niâ. Les mots avouéc *neni-* niént ja la frâsa. Ne rajoutéd pas una seconda negacion.

- _**Ne** parolu._ – Ne pârle pas.
- _**Nek** li **nek** ŝi respondis._ – Ni lui ni ela ont rèpondu.
- _Mi **neniam** diros tion._ – Jou ne diré jamés cela.

# *Mem*

*Mem* emfasa la persona ou la chousa. Il ne vôl pas dire "solèt".

- _Mi **mem** faris tion._ – Jou-mémo ai fêt cela.
- _La libro **mem** estas bona._ – Lo livro mémo est bon.

# *Ĝis revido*

Por dire adieu, l'espèranto empleye sovent *ĝis revido* ou *ĝis la revido*.

- *ĝis revido* – a re-vêre
- *ĝis la revido* – a la revoyance

# Prefixo _**ek-**_

_**ek-**_ montra lo començament ou un moment soudain d’una accion.

- *stari* → _**ek**stari_ – sè levar
- *paroli* → _**ek**paroli_ – comenciér a pârlér
- *ami* → _**ek**ami_ – comenciér a aimer

# Prefixo _**for-**_

_**for-**_ montra moviment ou retirâ loin de quârquaren.

- *iri* → _**for**iri_ – partir
- *lasi* → _**for**lasi_ – laissér
- *preni* → _**for**preni_ – emportar

# Sufixo _**-aĵ**_

_**-aĵ**_ fât una chousa concreta.

- *manĝi* → _manĝ**aĵ**o_ – norritura
- *trinki* → _trink**aĵ**o_ – bevenda
- *bela* → _bel**aĵ**o_ – bela chousa

# *Ekde*, *laŭ* et *sen*

*Ekde* montra lo començament d’una pèrrioda. *Laŭ* et *sen* puvont asse-ben entrar dans des mots composâs.

- *ekde* – despoués
- *laŭeble* – tant que possiblo
- *senutila* – sens utilitâ

# *Kiu* relatif et *tiu* demonstratif

*Kiu* relie una subfrâsa. *Tiu* montra quârqu'un ou quârquaren ja connu ou montrâ.

- _la libro, **kiun** vi atendis_ – lo livro que tu atendies
- _**tiu** libro_ – ceti livro
- _**tiun** libron_ – ceti livro come objèt
