# Imayna ruwasqa willaqkuna

Imayna ruwasqa willaqkuna *__-e__*wan tukukun:

- *bon__e__* – allinta
- *rapid__e__* – utqaylla
- *bel__e__* – sumaqta

Kaywan vokal sistema hunt'akun: *-o* suti, *-a* sutichiq, *-e* adverbo.

# *per* hinaspa *kun* preposicionkuna

Iskaynin Quechuapi *-wan*man t'ikrakuyman, ichaqa Esperantoqa iskay yuyayta t'aqan.

## *Per* – imawan

*per*qa herramienta utaq medio:

- *Manĝi __per__ kulero* – cucharawan mikhuy
- *Ŝi kantis __per__ tre bela voĉo.* – Pay ancha sumaq kunkanwan takirqa.

## *Kun* – piwan/imawan kuska

*kun*qa kuska kayta rikuchin:

- *Mi iris __kun__ la amiko.* – Masiywan rirqa.
- *Mi parolos __kun__ li.* – Paywan rimasaq.

**💡 Yuyarina:** *kun* = kuska; *per* = imawan ruwakun.

# *post* preposicion

*post*qa "qhipaman/qhipa" niyta atin:

- *post la manĝo* – mikhunamanta qhipa
- *Li venos __post__ tri horoj.* – Kimsa ura qhipaman hamunqa.

# *malantaŭ* preposicion

*malantaŭ*qa "qhipapi". *antaŭ*qa "ñawpaqpi"; *mal-* churaspa contran ruwakun.

- *malantaŭ la domo* – wasipa qhipanpi

# *__-ul__* sufiksu

*-ul*qa ima kayniyuq runata ruwan:

- *jun__a__* – wayna → *jun__ul__o* – wayna runa
- *riĉ__a__* – qullqisapa → *riĉ__ul__o* – qullqisapa runa

# *__-ej__* sufiksu

*-ej*qa maypi ima ruwakunanpaq kaqta ruwan:

- *lerni* – yachay → *lern__ej__o* – yachay wasi
- *labori* – llamk'ay → *labor__ej__o* – llamk'ana

# *__-ebl__* sufiksu

*-ebl*qa atikuyta rikuchin:

- *trinki* – upyay → *trink__ebl__a* – upyanapaq
- *legi* – ñawinchay → *leg__ebl__a* – ñawinchay atina

# Kamachiy forma

Kamachiykunapi verbo *__-u__*wan tukukun:

- *Sid__u__!* – Tiyay!
- *Lern__u__!* – Yachay!

Subjektowanpas llamk'an:

- *Li lern__u__!* – Pay yachachun!
